
---PAGE 1---
 
1 
 
 
 
 
 
 
 
Beleids- en begrotingstoelichting 
JUSTITIE EN HANDHAVING EN 
BESTUURSRECHTSPRAAK 
Begrotingsuitvoering 2025 
 
  
 
 
 
 
 
Zuhal Demir 
Vlaams Minister van Onderwijs, Justitie en Werk 
 
  

---PAGE 2---
 
2 
 
INHOUDSTAFEL    
 
I. INLEIDING DOOR DE MINISTER ................................ ...........................  5 
II. SAMENVATTING ................................ ................................ .............. 6 
III. BELEIDSVELD JUSTITIE EN HANDHAVING ................................ ........... 8 
1. Inhoudelijk structuurelement JUSTITIE EN HANDHAVING ..................  8 
1.1 Strategische en operationele doelstellingen ................................  11 
SD 1: Een centrale rol voor alle slachtoffers en hun nabestaanden ..11 
OD 1.1: Een warm, empathisch en proactief beleid voor alle slachtoffers en 
nabestaanden................................ ................................ ................  11 
OD 1.2: De veiligheid van slachtoffers garanderen ...............................  13 
OD 1.3: Een luisterend oor voor alle vormen van grensoverschrijdend 
gedrag en misbruik uit het verleden ................................ ..................  13 
OD 1.4: Een geïntegreerd aanbod voor slachtoffer-daderbemiddeling ...... 14 
SD 2: Recidive voorkomen en de re-integratie van daders bevorderen
 ...........................................................................................................15 
OD 2.1: Verdere uitrol van risicotaxatie- en management in de 
justitiehuizen ................................ ................................ ................  15 
OD 2.2: Een snelle, kordate en consequente opvolging en 
responsabiliserende begeleiding van daders ................................ ........ 16 
OD 2.3: Bijdragen aan een coherente strafuitvoering ...........................  18 
OD 2.4: Extra aandacht voor werk en onderwijs om recidive te voorkomen
 ................................ ................................ ................................ .. 19 
OD 2.5: Innovatieve toepassingen van elektronisch toezicht ..................  19 
OD 2.6: Een toegankelijke en toereikende forensische zorg ...................  20 
OD 2.7: Een sterke hulp- en dienstverlening aan gedetineerden en 
geïnterneerden in de gevangenis ................................ ......................  21 
OD 2.8: Een transversaal preventiebeleid in de strijd tegen gewelddadige 
radicalisering, gewelddadig extremisme en terrorisme ..........................  23 
SD 3: De integrale aanpak van intrafamiliaal, seksueel en 
eergerelateerd geweld .......................................................................24 
OD 3.1: Vlaamse coördinatie voor de aanpak van seksueel, intrafamiliaal en 
eergerelateerd geweld ................................ ................................ .... 24 
OD 3.2: Versterking van de integrale aanpak van intrafamiliaal geweld ... 25 
OD 3.3: De integratie van justitiële ketenaanpakken ............................  26 
SD 4: De strijd tegen drugs ................................................................26 
OD 4.1: De verdere uitrol van de drugsopvolgingskamers (DOK’s) .......... 26 
OD 4.2: Drugs en jeugddelinquentie ................................ ..................  26 
OD 4.3: Een snelle(re) vernietiging van drugs ................................ ..... 27 
OD 4.4: De aanpak van bodemverontreiniging ten gevolge van drugslabs of 
drugsdumpings ................................ ................................ .............. 27 
SD 5: Een toegankelijke en professionele juridische 
eerstelijnsbijstand voor alle burgers .................................................28 
SD 6: Een kwalitatief maatschappelijk onderzoek bij complexe 
echtscheidingen .................................................................................28 
SD 7: Een innovatieve Vlaamse justitie met een sterk agentschap ...29 
---PAGE 3---
 
3 
 
OD 7.1: Van justitiehuizen naar reclassering ................................ ....... 29 
OD 7.2: De verdere digitalisering van Vlaamse justitie ..........................  29 
SD 8: Een krachtdadig, responsabiliserend en innovatief 
jeugddelinquentiebeleid ....................................................................31 
OD 8.1: De verdere implementatie van het jeugddelinquentierecht met oog 
en ruimte voor innovatie ................................ ................................ . 31 
OD 8.2: Inzet op capaciteit ................................ ..............................  32 
OD 8.3: Kiezen voor innovatie en evidence-informed initiatieven voor 
minderjarige delictplegers/delinquenten ................................ ............. 33 
OD 8.4: Lokale samenwerking en een integrale aanpak ........................  34 
SD 9: Een uniforme Vlaamse Handhaving ..........................................34 
OD 9.1: Het Kaderdecreet Vlaamse Handhaving ................................ .. 35 
OD 9.2: Finalisering van het samenwerkingsakkoord inzake de 
gegevensdeling tussen de bestuurlijke beboetingsinstanties en het parket35 
SD 10: De verdere digitalisering van de Vlaamse handhaving ..........36 
OD 10.1: De aansluiting van alle Vlaamse en lokale inspectiediensten op 
het Vlaams Handhavingsplatform ................................ ......................  36 
OD 10.2: De verdere uitbouw van de functionaliteiten van het Vlaams 
Handhavingsplatform ................................ ................................ ...... 36 
OD 10.3: De koppeling van het Vlaams Handhavingsplatform met de 
systemen van het parket, de politie en de federale E-dossier-toepassing.. 36 
SD 11: De afstemming van het strafrechtelijk beleid, het bestuurlijk 
vervolgingsbeleid en het veiligheidsbeleid ........................................37 
SD 12: De bestuurlijke aanpak van georganiseerde en ondermijnende 
misdaad ..............................................................................................37 
OD 12.1: De verdere operationalisering van het DIOB-decreet om tot een 
kordate, uniforme en gestroomlijnde aanpak van georganiseerde en 
ondermijnende misdaad te komen ................................ ....................  37 
OD 12.2: Uitrol Crimiscan ................................ ................................  37 
SD 13: De uitbouw van een Vlaamse antifraudestrategie .................38 
1.2 Budgettair kader voor het begrotingsjaar ................................ ........ 39 
1.2.1 Departement en IVA’s zonder rechtspersoonlijkheid (excl. 
DAB’s) 40 
1.2.2 DAB’s ................................................................................52 
1.2.3 Overige entiteiten onder gezag ........................................52 
1.2.4 Overige entiteiten onder toezicht ....................................52 
IV. BELEIDSVELD BESTUURSRECHTSPRAAK ................................ ............... 54 
1. Inhoudelijk structuurelement BESTUURSRECHTSPRAAK.......................  54 
1.1. Strategische en operationele doelstellingen ................................ .... 56 
SD 1: Maximaal inzetten op organisatieontwikkeling........................56 
SD 2: Institutioneel kader: vereenvoudiging van regelgeving en 
nieuwe bevoegdheden .......................................................................56 
OD 2.1: Verdere optimalisatie van de organieke regelgeving en 
vereenvoudiging van procedures................................ .......................  56 
---PAGE 4---
 
4 
 
OD 2.2: Inzetten op efficiënte bestuursrechtspraak door volwaardige en 
onafhankelijke bestuursrechtscolleges via een uitbreiding van 
bevoegdheden ................................ ................................ ............... 57 
SD 3: Digitale bestuursrechtspraak ...................................................57 
SD 4: Transparante werking, vertrouwen en heldere communicatie 58 
1.2. Budgettair kader voor het begrotingsjaar ................................ ....... 58 
1.2.1. Departement en IVA’s zonder rechtspersoonlijkheid (excl. DAB’s) .... 58 
1.2.2. DAB’s ........................................................................................58 
1.2.3. Overige entiteiten onder gezag ...............................................58 
1.2.4. Overige entiteiten onder toezicht ............................................58 
V. APPARAATSKREDIETEN EN BEGROTINGSPROGRAMMA’S ZONDER 
BELEIDSVELD ................................ ................................ ........................  59 
1. Apparaatskredieten ................................ ................................ ....... 59 
1.1. Dienst van de Bestuursrechtscolleges ................................ ........ 59 
1.2. Agentschap Justitie en Handhaving ................................ ........... 63 
2. Begrotingsprogramma’s zonder beleidsveld ................................ ....... 66 
VI. LIJST MET AFKORTINGEN ................................ ................................ ... 67 
VII. BIJLAGE ‘OVERZICHT BELEIDS- EN REGELGEVINGSINITIATIEVEN’ ........... 69 
VIII. BIJLAGE ‘METADATA-FICHES PER INDICATOR’ ................................ ..... 82 
IX. BIJLAGE ‘OVERZICHT VAN DE RESOLUTIES EN MOTIES VAN HET VLAAMS 
PARLEMENT’ ................................ ................................ ..........................  86 
X. BIJLAGE ‘OVERZICHT VAN DE AANBEVELINGEN VAN HET REKENHOF’ ......... 87 
XI. BIJLAGE ‘OVERZICHT VAN DE ARRESTEN VAN HET GRONDWETTELIJK HOF EN 
VAN HET HOF VAN JUSTITIE’ ................................ ................................ ... 91 
 
 
  
---PAGE 5---
 
5 
 
I. INLEIDING DOOR DE MINISTER  
“Misdaad doortastend aanpakken.”  
“Lik-op-stukbeleid.” 
“Daders de gevolgen van hun daden laten voelen.” 
De termen die wij als politici gebruiken wanneer het over misdaad gaat, klinken 
vaak hard. Ze ademen waakzaamheid en kracht uit. Dat is ook wat we willen 
uitstralen naar de Vlaming. Ik ben daarop geen uitzondering. Een vuist maken 
tegen misdaad behoort tot mijn opdracht. Is dat populistisch? Ik meen oprecht van 
niet. 
Wanneer het over misdaad gaat, spreken we een taal die recht naar de buik gaat. 
Daar waar die ook vandaan komt. Daar waar we hevig onrecht fysiek voelen 
wanneer het ons pad kruist, zelfs als buitenstaander. Ja, dat kan wraakgevoelens 
oproepen. En die zijn zonder meer menselijk. 
Maar dat buikgevoel is meer dan dat. De woede om een misdaad tegen een 
onschuldige is net zo goed empathie. Het is meevoelen met wat anderen wordt 
aangedaan, en die pijn bijna lichamelijk ervaren. Het is ook de hoop dat harde 
woorden een klein beetje troos t kunnen bieden aan slachtoffers. Een vorm van 
erkenning voor het onrecht waarmee zij verder moeten leven. 
Vergelding en empathie zijn twee kanten van dezelfde medaille.  Ze maken ook 
onmiskenbaar deel uit van de rechtspraak. 
Maar daar eindigt de taak van justitie niet. 
Waar justitie écht om draait, zijn de woorden die steeds terugkeren in de mond 
van slachtoffers, en die veel zachter klinken dan kreten van onmacht of wraak. Het 
is de wens dat “anderen dit nooit zouden moeten meemaken”. Je hoeft niet eens 
goed te luisteren. Je moet het alleen willen horen. 
“Dat anderen dit nooit zouden moeten meemaken” is de stille empathie van het 
slachtoffer voor de samenleving. En precies daaraan moeten politici werken. Het 
succes van justitie mag niet gemeten worden aan het aantal jaren straf dat wordt 
uitgesproken, noch aan de mate waarin het buikgevoel van de samenleving wordt 
gestild. 
Het moet gevonden worden in het onmeetbare aantal misdaden dat wordt 
voorkomen. In het aantal criminelen van wie we opnieuw mensen maken, met 
dezelfde stille empathie die slachtoffers tonen. 
Justitie moet in de eerste plaats menselijk zijn. 
  
---PAGE 6---
 
6 
 
II. SAMENVATTING  
 
Met dit document evalueer ik de beleids - en begrotingstoelichting naar aanleiding 
van de begrotingsuitvoering 2025. Het volgt de strategische en operationele 
doelstellingen van mijn beleidsnota Justitie en Handhaving 2024 – 2029. Ik kijk 
terug op mijn verw ezenlijkingen tijdens mijn tweede legislatuur als Vlaams 
minister van Justitie en Handhaving. 
 
Het afgelopen jaar heb ik verder gebouwd aan een warm, empathisch en proactief 
beleid waarin slachtoffers en nabestaanden centraal staan. In 2025 heb ik de 
toegankelijkheid van de diensten slachtofferonthaal verder verhoogd. Verder heb 
ik nauw toegezien op de implementatie van het vernieuwde 
samenwerkingsakkoord en bleef ik sterk aandringen op een betere rechtspositie 
voor slachtoffe rs op federaal niveau. Op mijn vraag is er in de noodwet ook 
eindelijk een principieel verbod voor daders van intrafamiliaal geweld of 
zedendelicten om hun elektronisch toezicht bij het slachtoffer uit te zitten. In 2025 
werd het Meldpunt Grensoverschrijdend Gedrag decretaal verankerd en werd een 
grootschalige bekendmakingscampagne verder voorbereid. De Erkennings- en 
Bemiddelingscommissie ontving een recordaantal aanmeldingen, onder meer naar 
aanleiding van eigen campagnes en de grote media -aandacht voor het thema. In 
2025 nam ik ook verdere stappen voor een geïntegreerd aanbod voor slachtoffer-
daderbemiddeling. Zo werd de overdracht van de financiering van Moderator vzw 
en de HCA -diensten van het Beleidsdomein Welzijn naar Vlaamse justitie 
voorbereid. 
 
Daarnaast heb ik in 2025 opnieuw sterk ingezet op een krachtdadige aanpak 
van daders, zowel binnen als buiten de gevangenis, met focus op re-integratie in 
de samenleving en het voorkomen van recidive.  Zo trof ik de nodige 
voorbereidingen om de toestroom van daders op te vangen naar aanleiding van de 
noodwet tegen de overbevolking. Ik voorzag daarvoor de nodige enkelbanden en 
justitieassistenten, om vanuit Vlaanderen onze verantwoordelijkheid op te nemen. 
Het jaar 2025 was ook een kantelpunt voor  onze hulp- en dienstverlening aan 
personen in detentie, met een gloednieuw strategisch plan. Vorig jaar werd ook 
een nieuw Vlaams actieplan ter preventie van gewelddadige radicalisering, 
extremisme en terrorisme gelanceerd. Daarnaast zette ik in op de verdere 
implementatie van risicotaxatie en risicomanagement in de justitiehuizen, op de 
optimalisatie van de gedragstrainingen en op een lik -op-stuk beleid . Ook het 
pilootproject elektronische monitoring bij minderjarige delictplegers werd verder 
uitgerold. Verder ben ik in overleg getreden met mijn collega -ministers, ter 
voorbereiding van een interfederaal plan forensische zorg.  
 
De integrale aanpak van intrafamiliaal, seksueel en eergerelateerd geweld 
was opnieuw één van mijn prioriteiten. Ik lanceerde het eerste Vlaams actieplan 
ter bestrijding van gendergerelateerd geweld, een uitbreiding van het vorige plan 
waar de focus op seksueel geweld lag. Daarnaast coördineerde ik de Vlaamse 
bijdrage voor de eindevaluatie van het Nationaal Actieplan. In 2025 heb ik ook 
werk gemaakt van de voorbereiding voor het ontwerp van kaderdecreet 
integriteitsbeleid grensoverschrijdend gedrag. Samen m et mijn collega -minister 
van Gelijke Kansen zorgde ik in 2025 voor de hernieuwing van de bestaande, 
succesvolle “We Zien U” -campagne uit de vorige legislatuur. Vorig jaar was ook 
een mijlpaal voor onze Veilige Huizen, met de opening van het tiende Veilig Huis 
in Aalst.  
 
Binnen mijn Vlaamse bevoegdheden bleef ik in 2025 vastberaden werk maken van 
de strijd tegen drugs  en de schadelijke gevolgen ervan . In dit kader werd 
ook met Nederland overlegd over hoe we grenscriminaliteit rond drugs door 
minderjarigen gezamenlijk kunnen aanpakken.  
 
---PAGE 7---
 
7 
 
In 2025 heb ik sterk ingezet op een innovatieve Vlaamse justitie, gericht op het 
verhogen van effectiviteit en efficiëntie. Ik ben gestart met de hervorming van de 
justitiehuizen naar drie gespecialiseerde afdelingen, met focus op respectievelijk 
daders, slachtoffers en gezinnen. Zo wil ik maximaal inzetten op synergiën en de 
zichtbaarheid van de verschillende doelgroepen vergroten. Daarnaast heb ik verder 
ingezet op de digitalisering van Vlaamse justitie en handhaving, met de 
vernieuwing van verschillende dossierapplicaties en de verdere uitbouw van het 
Vlaams Handhavingsplatform.  
 
Samen met mijn collega -minister van Welzijn, heb ik vorig jaar ingezet op een 
sterker, samenhangender en effectiever jeugddelinquentiebeleid. In 2025 werd 
de transitie van belangrijke onderdelen van het jeugddelinquentierecht naar 
Vlaamse justitie voorbereid. De gemeenschapsinstellingen, het Vlaamse 
detentiecentrum, de subsidiëring van de HCA -diensten en de begeleiding inzake 
elektronische mon itoring maakten in 2026 de overstap van het Agentschap 
Opgroeien naar het Agentschap Justitie en Handhaving. Verder heb ik vorig jaar 
de capaciteit van de gemeenschapsinstellingen verhoogd, met een nieuwe 
leefgroep in Everberg.  Ik startte ook de voorbereidingen voor de oprichting van 
een High Care High Risk Unit voor jongeren die nood hebben aan intensieve 
begeleiding op maat. 
 
In 2025 heb ik opnieuw ingezet op een krachtige en uniforme Vlaamse 
handhaving. Zo werd het toepassingsgebied van het Kaderdecreet Vlaamse 
Handhaving uitgebreid naar heel wat nieuwe decreten. Ook het Vlaams 
Handhavingsplatform werd verder uitgebouwd, met nieuwe functionaliteiten en 
bijkomende decreten. Het aantal gebruikers van het platform neemt jaar na jaar 
toe. Daarnaast heb ik in het kader van de algehele aanpak van de veiligheid ook 
opnieuw gefaciliteerd dat (lokale) overheden over de nodige tools beschikken om 
malafide ondernemingen op te sporen. Zo zorgde ik voor de inwerkingtreding van 
een decretaal kader  (het DIOB-decreet) om tot een uniforme en gestroomlijnde 
aanpak van deze problematiek te komen. Tot slot coördineerde ik voor de Vlaamse 
Regering de Vlaamse bijdrage aan de interfederale Kadernota Integrale Veiligheid 
(KIV).  
 
Tot slot werkte ik in 2025 verder aan de professionalisering en uitbouw van de 
Vlaamse bestuursrechtspraak.  
 
TOTAAL – JUSTITIE EN HANDHAVING , excl. DAB’s, excl. apparaats -
uitgaven en programma B 
(duizend euro) 
 
AO TO LO VAK VEK 
BA 2025 25 0 0 15.640 16.560 
BA-JR 2025 25 0 0 15.739 15.880 
BU 2025 1.662 0 0 15.719 15.092 
  
PROGRAMMA SD – JUSTITIE EN HANDHAVING 
(duizend euro) 
 
AO TO LO VAK VEK 
BA 2025 25 0 0 15.640 16.560 
BA-JR 2025 25 0 0 15.739 15.880 
BU 2025 1.662 0 0 15.719 15.092 
---PAGE 8---
 
8 
 
III. BELEIDSVELD JUSTITIE EN HANDHAVING  
 
Voor dit beleidsveld is er slechts één ISE. 
1. Inhoudelijk structuurelement JUSTITIE EN HANDHAVING 
 
Onder dit ISE worden acties opgenomen voor de efficiënte en daadkrachtige 
uitvoering van het beleid rond justitie en handhaving. Het bundelt daartoe 
doelstellingen rond de justitiehuizen, het VCET, de juridische eerstelijnsbijstand, 
gendergerelateerd gewel d, de hulp - en dienstverlening aan gedetineerden en 
geïnterneerden en jeugddelinquentie. Daarnaast omvat het ook de doelstellingen 
rond het Vlaams Handhavingsbeleid, met name het veiligheidsbeleid, het 
Kaderdecreet Vlaamse Handhaving en de bestuurlijke aanpak van georganiseerde 
en ondermijnende misdaad. 
 
Prestatie-indicator: aantal opdrachten van de justitiehuizen 
 
De Vlaamse justitiehuizen werken in opdracht van federale opdrachtgevers. 
Vlaanderen ontvangt een dotatie van de federale overheid op basis van een 
driejaarlijkse telling van de opdrachten door het Rekenhof. Meer opdrachten 
vereisen immers voldoende justit ieassistenten. Deze personeelscapaciteit is 
noodzakelijk om straffeloosheid te voorkomen, slachtoffers te ondersteunen en 
gezinnen antwoorden te bieden.  
 
In 2025 ontvingen de justitiehuizen 39.100 nieuwe dossiers. Meer nieuwe dossiers 
hebben een cumulatief effect: de begeleiding door een justitieassistent kan immers 
jaren duren, bijvoorbeeld bij probatie of slachtofferonthaal. Daardoor zien we dat 
het gemiddeld aantal actieve dossiers – dus het aantal dossiers waarin een 
justitieassistent actief aan de slag is – met 6% is gestegen in 202 5 ten opzichte 
van 2024.  
 
De indicator geeft uitvoering aan ‘SD 1: Een centrale rol voor alle slachtoffers en 
hun nabestaanden’, ‘SD 2: Recidive voorkomen en de re -integratie van daders 
bevorderen’ en ‘SD 6: Een kwalitatief maatschappelijk onderzoek bij complexe 
echtscheidingen’. 
 
Prestatie-indicator: aantal personen onder elektronisch toezicht 
 
Het VCET werkt in opdracht van federale opdrachtgevers. Het dagcijfer is het aantal 
personen dat op hetzelfde moment onder elektronisch toezicht staat. Dit kan over 
zowel volwassen en minderjarige daders gaan als over de monitoring via het 
slachtofferalarm.  
 
Het gemiddeld e dagcijfer geeft weer hoeveel enkelbanddragers dagelijks 
opgevolgd worden door het VCET, uitgedrukt in een gemiddeld cijfer per maand. 
In 2025 werden gemiddeld zo’n 1.600 enkelbanddragers dagelijks gemonitord.  
 
We hebben vat op de invulling van de opdrachten voor het VCET, maar niet op de 
grootteorde ervan. Deze prestatie-indicator is relevant voor de operationele 
organisatie, want de stijging van de instroom of van een bepaald mandaat (met 
specifieke uitvoeringsmodaliteiten) heeft gevolgen voor de beschikbare capaciteit. 
Zo zagen we ten opzichte van 2024 in 2025 een stijging van het aantal mandaten 
in de voorlopige hechtenis (+ 25,45%)  
 
Deze indicator geeft uitvoering aan ‘SD 1: Een centrale rol voor alle slachtoffers en 
hun nabestaanden’ en ‘SD 2: Recidive voorkomen en de re -integratie van daders 
bevorderen’. 
 
---PAGE 9---
 
9 
 
Prestatie-indicator: voortgang Vlaams strategisch plan hulp - en 
dienstverlening aan gedetineerden 
 
Het strategisch plan hulp- en dienstverlening aan gedetineerden en geïnterneerden 
2020-2025 bundelt de acties van de Vlaamse Regering om de re -integratie van 
gedetineerden te faciliteren. Over alle beleidsdomeinen heen werden 69 acties 
geformuleerd die moeten bijdragen tot een veiligere samenleving aan de hand van 
een betere re -integratie. Het plan werd afgewerkt in 2025 en alle 69 acties zijn 
gerealiseerd of lopen verder in het nieuwe strategisch plan ter versterking van de 
re-integratie aan personen in detentie 2025-2030 dat op 14 november 2025 werd 
goedgekeurd. 
 
De budgetten worden ingezet vanuit de bevoegde entiteiten . Deze prestatie -
indicator geeft uitvoering aan ‘OD 2.7: Een sterke hulp - en dienstverlening aan 
gedetineerden en geïnterneerden’ onder ‘SD 2: Recidive voorkomen en de re -
integratie van daders bevorderen’. 
 
Prestatie-indicator: aantal aanmeldingen bij de Veilige Huizen 
 
De Veilig Huizen zorgen voor verbinding tussen gezinnen en betrokken diensten in 
situaties waarbij sprake is van intrafamiliaal geweld en werken op basis van 
aanmelding door professionele diensten. In 2025 werden 5.655 dossiers behandeld 
door de Veilige Huizen.  
 
Deze indicator geeft aan in welke mate beroep wordt gedaan op de Veilige Huizen 
om een intersectorale aanpak bij intrafamiliaal geweld te bieden. Deze indicator is 
budgettair relevant, gezien het belang van een balans tussen het aantal opdrachten 
en de bes chikbare personeelscapaciteit vanuit het Agentschap Justitie en 
Handhaving (casusregisseurs) , lokale besturen . (casusondersteuners) en de 
andere partners in het netwerk. Deze prestatie-indicator geeft uitvoering aan ‘SD 
3: De integrale aanpak van intrafamiliaal, seksueel en eergerelateerd geweld’. 
 
Prestatie-indicator: aantal aanmeldingen bij de Commissie Erkenning en 
Bemiddeling voor misbruik uit het verleden 
 
De Commissie Erkenning en Bemiddeling  voor misbruik uit het verleden geeft 
slachtoffers de mogelijkheid om alsnog erkenning te krijgen. In 202 5 ontving de 
Commissie 180 aanmeldingen. Onder een aanmelding begrijpen we iedere vorm 
van contactname met de Commissie. De aanmelding kan gebeuren door een 
slachtoffer, een betrokken naaste, een professionele hulpverlener of een 
(vermeende) pleger. Onder deze indicator begrijpen w e zowel ontvankelijke als 
onontvankelijke aanmeldingen.  
 
Het aantal aanmeldingen bij de Commissie geeft belangrijke informatie over (1) de 
bekendheid en toegankelijkheid van de Commissie bij/voor de doelgroep en het 
brede publiek en (2) de nood van burgers aan hulp, ondersteuning en erkenning 
naar aanleiding van  feiten van misbruik die zich in het verleden hebben 
voorgedaan. De ambitie is om de Commissie zo breed mogelijk bekend te maken 
én om voor zoveel mogelijk burgers een aanbod te realiseren dat tegemoetkomt 
aan hun nood aan erkenning en bemiddeling naar aanleiding van aangedaan leed. 
Deze prestatie-indicator geeft uitvoering aan ‘OD 1.3: Een luisterend oor voor alle 
slachtoffers van grensoverschrijdend gedrag en misbruik’ onder ‘SD 1: Een centrale 
rol voor alle slachtoffers en hun nabestaanden’. 
 
Prestatie-indicator: aantal meldingen bij het Vlaams Meldpunt 
Grensoverschrijdend Gedrag 
 
Het Vlaams Meldpunt Grensoverschrijdend Gedrag bestaat sinds september 2023 
en is bevoegd voor meldingen over grensoverschrijdend gedrag in een organisatie. 
---PAGE 10---
 
10 
 
In 2025 ontving het Meldpunt 1.544 meldingen waaronder we iedere vorm van 
contactname met het Meldpunt begrijpen door een persoon naar aanleiding van 
feiten die hij/zij als grensoverschrijdend gedrag ervaart.  Dat is een stijging van  
62% ten opzichte van 2024.  De melding kan gebeuren door een slachtoffer, een 
getuige, een verwant, een derde, een organisatie of een (vermeende) pleger.  
 
 
Het aantal meldingen bij het Meldpunt geeft belangrijke informatie over de 
bekendheid en toegankelijkheid van het Meldpunt en de nood van burgers aan hulp 
en ondersteuning naar aanleiding van feiten van grensoverschrijdend gedrag. De 
ambitie is om het Meldpunt bij alle Vlaamse sectoren bekend te maken én om voor 
zoveel mogelijk burgers een aanbod te realiseren dat een passend gevolg geeft 
aan hun melding van grensoverschrijdend gedrag. Deze prestatie -indicator geeft 
uitvoering aan ‘OD 1.3: Een luisterend oo r voor alle slachtoffers van 
grensoverschrijdend gedrag en misbruik’ onder ‘SD 1: Een centrale rol voor alle 
slachtoffers en hun nabestaanden’. 
 
Prestatie-indicator: aantal aansluitingen op het Vlaams 
Handhavingsplatform 
 
Het Vlaams Handhavingsplatform (VHP) zorgt ervoor dat inspectiediensten digitaal 
kunnen werken en gegevens uitwisselen, zowel met de burgers en ondernemingen 
als met collega -inspectiediensten en andere handhavingspartners. Het platform 
beoogt alle handhavi ngsinformatie over alle materies waarvoor Vlaanderen 
bevoegd is, te vatten. Deze indicator geeft aan hoeveel materies er zijn 
aangesloten op het VHP. Voor de aansluiting van een materie is een BVR vereist, 
waarbij één BVR meerdere materies kan omvatten. Ee n materie kan worden 
geïdentificeerd aan de hand van het rechtsbrononderdeel zoals geïdentificeerd in 
de Vlaamse Codex en dat als metadata wordt opgenomen in het VHP. In 202 5 
werden drie bijkomende materies aangesloten op het VHP ( cf. infra  bijlage 
overzicht beleids - en regelgevingsinitiatieven) , namelijk het decreet e -boeken, 
decreet justitiehuizen en decreet sociaalrechtelijk toezicht. Er zijn momenteel 284 
lokale besturen, vijf provincies, twaalf intergemeentelijke 
samenwerkingsverbanden en tien Vlaamse entiteiten gekoppeld.  
 
De Vlaamse Regering engageerde zich om alle inspectiediensten te laten aansluiten 
op het VHP, zodat de handhavingsinformatie voor alle materies centraal 
beschikbaar komt en uitwisselbaar wordt. De aansluiting verloopt gespreid in de 
tijd en na aanname van een aansluiters-BVR. Deze indicator geeft uitvoering aan 
‘SD 10: De verdere digitalisering van Vlaamse handhaving’. 
 
Prestatie-indicator: het aantal nieuw inkomende vorderingen inzake 
jeugddelicten op de jeugdrechtbanken 
 
In 2025 waren er 1.974 nieuwe vorderingen met vorderingsgrond jeugddelict bij 
de jeugdrechtbanken , een stijging van 10% ten opzichte van  2024. Uit het 
cijferrapport jeugddelinquentie 2024 blijkt bovendien dat deze toename zich niet 
enkel manifesteert in het aantal nieuwe vorderingen, maar ook in het aantal 
opnames in de gemeenschapsinstellingen. Zo lag het aantal opnames in de 
gemeenschapsinstellingen omwille van een jeugddelict in 2024 maar liefst 19,9% 
hoger dan in 2023. Het hoge aantal plaatsingsaanvragen in de 
gemeenschapsinstellingen sinds maart 2025 bevestigt dat deze stijgende trend 
zich verder doorzet.  
 
 
Om een doordacht en onderbouwd beleid inzake jeugddelinquentie te kunnen 
voeren, is het belangrijk om een accuraat beeld te hebben omtrent het aantal 
nieuwe inkomende vorderingen met vorderingsgrond jeugddelict en de evolutie 
ervan bij de veertien jeugdrechtbanken (in Vlaanderen en Brussel). Dit vormt een 
---PAGE 11---
 
11 
 
cruciale basis voor deze prestatie-indicator. Deze indicator geeft immers aan 
hoeveel nieuwe potentiële opdrachten er binnenkomen met betrekking tot de 
maatregelen en sancties zoals voorzien in het jeugddelinquentierecht. De indicator 
weerspiegelt de te verwachten druk op de jeugd rechtketen, zowel op het niveau 
van de jeugdrechter (de voorbereidende rechtspleging) als op het niveau van de 
jeugdrechtbank (de uitvoering van vonnissen/opgelegde maatregelen en sancties). 
 
Deze indicator is tevens van belang om de komende periode het beslissingsbeleid 
van de jeugdrechtbanken nauwgezet te monitoren en om verdere prognoses te 
kunnen maken over de benodigde capaciteit  in functie van de  brede waaier aan 
reactiemogelijkheden waarover de jeugdrechter beschikt. Budgettair is het 
natuurlijk van belang om een duidelijk beeld te verkrijgen inzake: de verhouding 
tussen enerzijds het aantal nieuwe inkomende vorderingen en anderzijds de 
daaruit voortvloeiende beslissingen van de jeugdrechters. Met andere woorden de 
procentuele verhouding tussen het aantal beslissingen dat resulteert in een 
plaatsing in een gemeenschapsinstelling, het aantal gemeenschapsgericht e 
reacties (bijvoorbeeld gemeenschapsdiensten ) en de evolutie op termijn van het 
aantal beslissingen inzake nieuwe reactiemogelijkheden zoals onder andere het 
aantal minderjarigen onder elektronische monitoring, het aantal minderjarigen  
betrokken bij een lokale ketenaanpak, etc.  
 
Op basis van deze prestatie-indicator kunnen op korte termijn zowel kwantitatieve 
als kwalitatieve data verder gegenereerd worden inzake het beslissingsbeleid van 
de jeugdrechtbanken en de mate van overlap tussen het aantal nieuwe inkomende 
vorderingen inzake jeugddelinquentie en het aantal  lopende dossiers inzake een 
verontrustende opvoedingssituatie. De evolutie van deze prestatie-indicator wordt 
tevens gekoppeld aan de evolutie van het aantal processen -verbaal inzake 
jeugddelicten op niveau van de jeugdparketten. Deze indicator geeft uitvoering 
aan ‘SD 8: Een krachtdadig, responsabiliserend en innovatief 
jeugddelinquentiebeleid’. 
 
1.1  Strategische en operationele doelstellingen 
 
SD 1: Een centrale rol voor alle slachtoffers en hun nabestaanden 
 
OD 1.1: Een warm, empathisch en proactief beleid voor alle slachtoffers en 
nabestaanden 
 
Een sterk slachtofferbeleid moet slachtoffers en hun nabestaanden niet alleen 
ondersteunen, het moet hen ook duidelijkheid en veiligheid bieden. De nood en het 
belang van sterke diensten slachtofferonthaal werd opnieuw onderstreept door de 
cijfers van 2025. Met 12.310 nieuwe dossiers ondersteunden de diensten 
slachtofferonthaal immers opnieuw een recordaantal slachtoffers. 
 
Binnen deze diensten zette ik in 2025 verder in op een meer proactieve en 
toegankelijke aanpak. Recent onderzoek van de UCLL toonde aan dat slachtoffers 
in hun begeleidingsproces nood hebben aan een warme, huiselijke omgeving. 
Daarom werden de gesprekslokalen, waar slachtoffers bij een justitieassistent 
terechtkunnen om hun dossier in te kijken of in beslag genomen stukken terug te 
ontvangen, heringericht met bijzondere aandacht voor een meer onthaalgerichte 
setting. Daarnaast werd ook de briefwisseling ver eenvoudigd, zodat slachtoffers 
sneller en duidelijker begrijpen wat zij van de dienst mogen verwachten en op 
welke ondersteuning zij kunnen rekenen. 
 
De veelheid aan diensten maakt het niet altijd makkelijk voor slachtoffers om hun 
weg te vinden. Nog te vaak moeten ze telkens opnieuw hun verhaal vertellen. Om 
---PAGE 12---
 
12 
 
de samenwerking tussen alle relevante partners te regelen en te versterken, 
werkte ik in 2024 mee aan een vernieuwd samenwerkingsakkoord slachtofferzorg. 
In 2025 zorgde ik er samen met de partners voor dat het vernieuwde 
samenwerkingsakkoord verder werd geïmplementeerd. In alle arrondissementen 
maakten de arrondissementele raden voor slachtofferbeleid  een heropstart of 
doorstart. Deze raden spelen een cruciale rol in het uitbouwen van een sterk 
slachtofferbeleid op lokaal niveau en in het bevorderen van een  efficiënte 
samenwerking tussen politie, justitie en hulpverlening.  
 
Tegelijk werd in 2025 ook de Vlaamse Commissie Slachtofferzorg opgericht in 
navolging van het samenwerkingsakkoord. Deze commissie bundelt expertise en 
krachten van de betrokken Vlaamse partners om een uniforme en kwalitatieve 
uitvoering van slachtofferzor g te realiseren. Binnen deze Commissie werkte ik 
intensief mee aan het referentiedocument dat richting  en handvaten moet geven 
aan een sterkere slachtofferzorg in heel Vlaanderen. Daarnaast lanceerde ik binnen 
de commissie de oefening om te bekijken hoe de nabijheid en toegankelijkheid van 
Vlaamse diensten voor slachtoffers kan versterkt worden om slachtoffers beter bij 
te staan en hen wegwijs maken in het kluwen van vragen en diensten die hen 
kunnen bijstaan in de nasleep van de feiten en hen daarbij bij de hand nemen.  
 
Ook het correct en tijdig informeren van slachtoffers blijft voor mij een absolute 
prioriteit. Daarom heb ik in 2025 bestaande regelgeving , zowel Vlaams als 
federaal, in kaart gebracht waarin voorzien is in een informatierecht voor 
slachtoffers. Uit die inventaris blijkt dat er nog steeds belangrijke lacunes bestaan. 
Slachtoffers krijgen bijvoorbeeld geen informatie over de zitting in beroep.  De 
privacy van slachtoffers wordt ook nog onvoldoende gegarandeerd: hun gegevens 
zijn onderdeel van het dossier dat verdachten kunnen inlezen. Dit soort tekorten 
zorgen vandaag immers te vaak voor laattijdige of ontbrekende informatie – met 
alle gevolgen van dien voor slachtoffers. Het afgelopen jaar zette ik het legistieke 
traject al in gang voor een decretale verankering van het recht op info over een 
sanctie of maatregel zodat slachtoffers van minderjarige daders ook altijd 
geïnformeerd worden over die beslissingen en ging ik i n overleg met de federale 
bevoegde minister om te bekijken hoe we ook op haar niveau aan de vastgestelde 
lacunes tegemoet kunnen komen.  Zo zal dit deels worden opgevangen in het 
nieuwe wetboek strafuitvoering.  
 
Ook op andere vlakken heeft de federale justitie impact op de rechten van 
slachtoffers en zo ook op de werking van diensten slachtofferonthaal. Zo bleef ik 
in 2025 aandringen op een automatisering van het statuut van benadeelde 
persoon. Een slachtoffer dat klacht indient, moet dat automatisch toegekend 
krijgen, zonder administratieve rompslomp. Vandaag loopt dat nog te vaak mis, 
en dat is onaanvaardbaar. Daarom heb ik in elk overleg met de federale partners 
telkens opnieuw benadrukt dat deze verbeteringen moeten worden doorgevoe rd. 
Daarnaast vroeg ik blijvende aandacht voor een duidelijker juridisch kader rond 
dat statuut. De rechten van benadeelde personen zijn vandaag verspreid over 
verschillende wetsbepalingen, wat leidt tot onduidelijkheid in de praktijk. Een 
overzichtelijk en samenhangend kader, met heldere afspraken over wie dit statuut 
krijgt en welke rechten eraan verbonden zijn, is noodzakelijk. 
 
Verder hebben de diensten slachtofferonthaal zelf ook nood aan een volwaardige 
toegang tot betrouwbare informatie. Alleen zo kan ik garanderen dat een 
slachtoffer correct en tijdig geïnformeerd wordt. In de praktijk blijkt die 
informatiedoorstroming via JustCase vandaag nog onvoldoende betrouwbaar, wat 
een impact kan hebben op de opvolging van dossiers. Daarom heb ik in 2025 
herhaaldelijk aangedrongen bij mijn federale collega op een snelle en structure le 
oplossing. Een betrouwbare toegang tot informatie bl ijft immers een essentiële 
voorwaarde om slachtoffers de ondersteuning te bieden waar zij recht op hebben. 
 
---PAGE 13---
 
13 
 
Tot slot startte ik in 2025 met de voorbereidingen voor een nieuwe afdeling, die 
de krachten verenigd van alle diensten die met slachtoffers werken binnen het 
Agentschap Justitie en Handhaving. Op die manier geven we slachtoffers een meer 
zichtbare en cent rale positie binnen onze Vlaamse justitie. We verbeteren de 
toegankelijkheid en de kwaliteit van de ondersteuning, voortbouwend op de 
inspanningen van de voorbije jaren om slachtofferrechten binnen justitie verder uit 
te bouwen. 
 
OD 1.2: De veiligheid van slachtoffers garanderen  
 
Om de veiligheid van slachtoffers  te garanderen werd het slachtofferalarm 
ontwikkeld. Slachtoffers krijgen via het alarm  een GPS -tracker die een 
waarschuwing geeft als de dader te dichtbij komt. Bij een melding kan onmiddellijk 
de politie ingeschakeld worden en zo nodig het slachtoffer in veiligheid worden 
gebracht. Onze justitieassistenten van slachtofferonthaal staan in voor de 
begeleiding van slachtoffers die zo’n alarm wensen. Toestemming van het 
slachtoffer staat daarbij centraal.  
Door de huidige wetgeving kan deze toepassing enkel gebruikt worden in het kader 
van de strafuitvoering wanneer een dader van bepaalde zware misdrijven zoals 
intrafamiliaal geweld, stalking en verkrachting via de strafuitvoeringsrechtbank 
vraagt met een enkelband, na de gevangenis zijn straf verder uit te zitten. Sinds 
de start van het project pleit ik voor een uitbreiding van de wetgeving, zodat we 
ook vroeger in de strafrechtsketen , gekoppeld aan een contactverbod,  meer 
slachtoffers bijkomende bescherming kunnen bieden. 
 
Daarnaast ijver ik er al lang voor dat een dader tijdens zijn of haar  elektronisch 
toezicht in bepaalde gevallen niet kan verblijven bij zijn of haar slachtoffer en zo 
verder kan gaan met het plegen van feiten . De ze inzet heeft geloond. In de 
noodwet tegen de overbevolking van  augustus 2025 is er een principieel verbod 
opgenomen voor daders van intrafamiliaal geweld of zedendelicten om in het kader 
van de strafuitvoering hun elektronisch toezicht bij het slachtoffer uit te zitten. 
Door te vermijden dat slachtoffers onder druk gezet worden door daders om hen 
terug in huis te nemen, zorg ik voor een betere bescherming van slachtoffers. 
 
OD 1.3: Een luisterend oor voor alle vormen van grensoverschrijdend gedrag en 
misbruik uit het verleden 
 
Ook voor slachtoffers van grensoverschrijdend gedrag heb ik voor versterkte 
ondersteuning gezorgd binnen Vlaamse justitie. Het Meldpunt Grensoverschrijdend 
Gedrag biedt al meer dan twee jaar lang aan burgers de mogelijkheid om 
meldingen te doen over grensoverschrijdend gedrag . De nood aan een 
overkoepelende meldinstantie werd vorig jaar opnieuw onderstreept:  in 2025 werd 
een recordaantal van maar liefst 1.544 meldingen van grensoverschrijdend gedrag 
geregistreerd. 
 
Om de melders te verzekeren van een sterk en kwalitatief Meldpunt heb ik in 2025 
een aantal belangrijke optimalisatiestappen gezet. Ten eerste heb ik gezorgd voor 
de decretale verankering van de werking. In 2025 trad het decreet tot oprichting 
en regeling van het Vlaams Meldpunt in werking. Ik heb daarnaast ook de 
bestaande interne draaiboeken verder uitgewerkt en de methodieken en 
werkprocessen verfijnd, met aandacht voor efficiëntie en voor de eigenheid van 
elke casus. Ook het eigen dossieropvolgsysteem van het Meldpunt werd verder 
ontwikkeld en geoptimaliseerd. Dankzij deze verbeteringen kunnen medewerkers 
van het Meldpunt hun meldingsdossiers vlotter en nauwkeuriger registreren.  
 
Voor de kwalitatieve , gecoördineerde ondersteuning van melders en slachtoffers 
van grensoverschrijdend gedrag moet het Meldpunt ook kunnen rekenen op 
correcte wederzijdse doorverwijzingen. Daarom heb ik in 2025 verder ingezet op 
---PAGE 14---
 
14 
 
samenwerking en op regelmatig overleg met sectoren en externe partners. Naast 
het onderhouden en versterken van de bestaande samenwerkingen, heeft het 
Meldpunt ook verschillende contacten gelegd met nieuwe partners. 
 
Verder heb ik in 2025 een grootschalige bekendmakingscampagne voorbereid o m 
het Meldpunt beter bekend te maken en de drempel te verlagen voor melders.  
  
Naast het Meldpunt zorg ik met de Erkennings - en Bemiddelingscommissie voor 
historisch misbruik ook voor de ondersteuning van slachtoffers van historisch 
misbruik en geweld. In 2025 ontving de Commissie 180 nieuwe aanmeldingen. Dat 
is een toename van meer dan 55% tegenover 2024. De stijging van het aantal 
aanmeldingen komt niet onverwacht: de VTM-documentaire “De Nonnen” en de 
bekendmakingscampagne “Ooit gebeurd, nooit gehoord?” van de Commissie 
hadden duidelijk hun effect. In 2025 heb ik die lijn doorgetro kken. Om zoveel 
mogelijk slachtoffers te bereiken , heb ik ingezet op de bekendmaking van de 
Commissie bij professionele verwijzers. Ik heb vanuit de Commissie ook de ‘Dag 
van het Vergeten Slachtoffer’ voorbereid, die doorging op 23 februari 2026, om 
erkenning te geven aan slachtoffers van (seksueel) misbruik. 
 
Om deze vaak vergeten groep slachtoffers nog beter te ondersteunen, heb ik in 
2025 ingezet op de professionalisering van de Commissie. Met de aanwerving van 
twee nieuwe dossierbehandelaars en de benoeming van zes nieuwe 
commissieleden heb ik de werking versterkt. Daarnaast werd een handelingskader 
met instructies uitgewerkt voor de medewerkers en commissieleden en werd de 
website vernieuwd en toegankelijker gemaakt. Ik heb ook werk gemaakt van een 
nieuw registratie - en dossiersysteem , waarmee de Commissie d ossiers op een 
uniforme wijze kan opvolgen en tendensen beter kan monitoren. De finale uitrol 
van het nieuwe dossiersysteem staat gepland voor het voorjaar van 2026. 
 
Verder heb ik in 2025 de overheidsopdracht voorbereid voor een evaluatie van de 
werking van de Commissie, zodat die in 2026 van start kan gaan. Met die evaluatie 
wil ik de effectiviteit, samenstelling, aansturing en structurele verankering van de 
Commissie grondig in kaart brengen. Op die manier wil ik versnippering tegengaan 
en de verdere professionalisering en het kwalitatieve aanbod duurzaam versterken. 
 
OD 1.4: Een geïntegreerd aanbod voor slachtoffer-daderbemiddeling 
 
Vlaanderen heeft verschillende diensten die een bemiddelingsaanbod tussen 
slachtoffers en daders  voorzien. Slachtoffer-daderbemiddeling is een essentiële 
schakel in het herstelproces van zowel  slachtoffers en daders. Momenteel is het 
slachtoffer-daderbemiddelingsaanbod verspreid over verschillende organisaties en 
diensten. In 2025 werkte ik verder aan de uitbouw van een geïntegreerd aanbod 
binnen de Vlaamse justitie. Zo wil ik zorgen voor een toegankelijk overzicht van 
bemiddelingstrajecten en -mogelijkheden voor slachtoffers en daders.  
 
In 2025 heb ik de overdracht van de financiering van Moderator vzw en de HCA-
diensten van Welzijn naar Vlaamse justitie voorbereid. De focus lag daarbij op de 
continuïteit van de dienstverlening, op het regelen van de nodige administratieve 
en regelgevende stappen en op een eerste afstemming met de betrokken partners. 
Zo heb ik  vandaag een goede basis gelegd om de samenwerking verder te 
verdiepen en gericht op zoek te gaan naar synergiekansen. 
 
  
---PAGE 15---
 
15 
 
SD 2: Recidive voorkomen en de re-integratie van daders bevorderen  
 
OD 2.1: Verdere uitrol van risicotaxatie- en management in de justitiehuizen 
In 2025 heb ik verdere stappen gezet in de verankering van risico -inschatting en 
risicomanagement binnen de werking van de Vlaamse justitiehuizen, in lijn met de 
principes van het Risk ‑Need‑Responsivity‑model. De focus lag daarbij niet langer 
op ontwikkeling, maar op implementatie en verfijning. 
Een belangrijke stap voor deze verankering is de integratie van dit denkkader in 
de basiscursus voor justitieassistenten. Nieuwe justitieassistenten stappen zo met 
een stevige, gedeelde basis in hun functie, wat de verdere implementatie van het 
RNR-model in de praktijk nog meer versterkt.  
Een tweede mijlpaal in 2025 was de effectieve uitrol  en ingebruikname van het 
informatieverzamelingsformat in de dagelijkse werking van de justitieassistenten. 
Het format werd geïntegreerd in het digitaal dossierbeheersysteem en actief 
toegepast in de dagelijkse werking van de justitieassistenten. Dit format 
ondersteunt hen bij het gestructureerd en uniform verzamelen van relevante 
informatie over de verschillende levensdomeinen, conform de RNR ‑principes, en 
versterkt zo het professioneel oordeel in het kader van strafrechtelijke advisering 
en opvolging. 
 
Daarnaast heb ik in 2025 sterk ingezet op de vertaalslag van risico -inschatting 
naar risicomanagement. De focus lag daarbij op het stimuleren van een 
diepgaandere analyse door de justitieassistenten: niet enkel het identificeren van 
risicofactoren maar ook het bepalen hoe deze risico’s kunnen worden beheerst en 
verminderd. Deze analyse wordt bovendien nadrukkelijker vertaald in de 
verslaggeving, zodat adviezen en opvolging nog beter onderbouwd zijn vanuit het 
perspectief van recidivebeperking. 
Verder bereidde ik een nieuwe manier van werken voor de psychologen binnen de 
justitiehuizen voor om voor meer mandaten en feiten aan risicotaxatie te kunnen 
doen. Deze manier wordt in 2026 geïntroduceerd.  
 
In 2025 evalueerde ik ook het psychodiagnostisch aanbod van de psychologen. Dit 
leverde waardevolle inzichten op voor de toepassingsvoorwaarden en de 
positionering van psychodiagnostisch onderzoek . Deze inzichten  vormen een 
belangrijke basis voor de verdere verfijning en gerichte inzet  binnen de 
justitiehuizen. 
 
Tot slot heb ik in 2025 verdere stappen gezet om risicotaxatie en indicatiestelling 
niet enkel binnen de justitiehuizen maar breder binnen andere fases van de 
gerechtelijke keten toe te passen. Zo richtte ik samen met mijn Vlaamse collega-
minister van Welzijn en federale collega-ministers van Volksgezondheid en Justitie 
een IKW Forensische Zorg op. Binnen dat platform heb ik voorgesteld om te werken 
aan een gedeelde visie op indicatiestelling en risicotaxatie doorheen de volledige 
keten. Als eerste stap heb ik in 2025 een overzicht gemaakt van de bestaande 
praktijken van risicotaxatie binnen de verschillende fases van de strafrechtsketen. 
Dat vormt een belangrijke basis voor verdere afstemming, met het oog op een 
meer uniforme en kwaliteitsvolle aanpak in de toekomst. Of we verder werken aan 
deze gedeelde visie wordt in 2026 binnen het IKW besproken.  Ten slotte werd in 
2025 ook verder gewerkt aan de operationalisering van het afsprakenkader met 
de (forensische) hulpverlening, met bijzondere aandacht voor afspraken over 
informatiedeling inzake risicotaxatie en risicomanagement. Voor de afronding 
daarvan is nog bijkomende input van de betrokken partners nodig. 
 
---PAGE 16---
 
16 
 
OD 2.2: Een snelle, kordate en consequente opvolging en responsabiliserende 
begeleiding van daders 
 
De gemeenschapsgerichte straffen blijven jaar na jaar stijgen . Zo volgden de 
justitiehuizen en het VCET in 2025 ongeveer 24.000 daders op, een stijging van 
maar liefst 42% ten opzichte van het begin van de vorige legislatuur. Zo zien we 
in het najaar een verdrievoudiging van het aantal mandaten elektronisch toezicht 
die werden opgelegd door de strafuitvoeringsrechter om de druk op de 
gevangenissen te verlagen, in het kader van de noodwet tegen de overbevolking 
in de gevangenissen. Bovendien zal het aantal gemeenschapsgerichte straffen met 
de verwachte inwerkingtreding van het nieuwe  Strafwetboek de komende jaren 
nog meer stijgen.  Een intensieve samenwerking met externe diensten die deze 
straffen helpen uitvoeren is dan ook cruciaal (zie OD 2.6 over een toegankelijke en 
toereikende forensische zorg). 
 
Hoewel de overbevolking  in de gevangenissen niet mijn verantwoordelijkheid is, 
heb ik met de noodwet toch een grote bereidheid getoond aan de federale overheid 
om mee een  tijdelijke oplossing voor deze problematiek uit te werken. In de 
noodwet zijn  verschillende maatregelen opgenomen die een oplossing zouden 
moeten bieden, maar die niet ideaal zijn, aangezien elektronisch toezicht geen 
structurele oplossing is en ook niet mag zijn voor een falend detentiebeleid. Samen 
met mijn diensten heb ik  in 2025  het VC ET en de justitiehuizen dan ook  
klaargestoomd om de bijkomende enkelbanden te kunnen plaatsen en de  
justitiabelen te begeleiden. Zo zorgen we er tenminste voor dat veroordeelden hun 
straf niet ontlopen en slachtoffers beschermd blijven. Voor deze bijkomende kosten 
eiste ik wel dat het federaal niveau in de nodige financiering voorzag, en dat werd 
ook ingewilligd.   
 
Optimalisatie en uniformisering van de gedragstrainingen  
In 2025 werkte ik aan de verdere optimalisatie van de gedragstrainingen. Dit zijn 
vormingen in groep die daders verplicht moeten volgen in het kader van hun 
voorwaarden. Tijdens deze vormingen wordt gewerkt aan het leggen van een link 
tussen denkpatronen, gedrag en vaardigheden  om tot gedragsverandering te 
komen. Op basis van de aanbevelingen uit de  studie van de V rije Universiteit 
Brussel, voerde ik gerichte aanpassingen door om de gedragstrainingen nog 
effectiever en kwalitatiever te maken.  
 
Zo breidde ik het aantal groepsuren uit van 20 uur naar 25 uur,  en voorzie ik nu 
ook een aantal uren  om ook individueel met de dader aan de slag te gaan . 
Uitzonderlijk wordt ook de mogelijkheid geboden om een individuele training te 
organiseren. Niet alle justitiabelen zijn geschikt voor groepsvorming en zo valt 
niemand uit de boot.  Verder vond ik het belangrijk dat het aantal  uren 
gedragstrainingen meer gespreid werd in de tijd  zodat de justitiabele de 
aangeleerde vaardigheden tussen de verschillende sessies effectief kan toepassen 
in de praktijk. Deze ervaringen kunnen vervolgens teruggekoppeld en bijgestuurd 
worden waar nodig. Ik spreidde daarom de duurtijd van de gedragstraining uit over 
zes maanden. Deze optimalisaties zorgen ervoor dat er nog meer wordt ingezet op 
schuldinzicht, inzicht in eigen problematiek en effectieve gedragsverandering.  
 
Ten slotte  heb ik ook verder gewerkt aan de uniformisering van d e 
gedragstrainingen rond verkeer . Ik ben hiervoor in overleg gegaan met mijn 
Vlaamse collega-minister bevoegd voor Mobiliteit en zal in 2026 verder werken aan 
een plan van aanpak.  
 
Werkstraffen  
Na de recordstijging van de werkstraffen in 2021, met een toename van maar liefst 
36% ten opzichte van 2019, bleef ook in 2025 de instroom hoog. Ik ben daarom 
het aanbod aan werkplaatsen in 2025 nauwgezet blijven opvolgen en heb de 2.000 
---PAGE 17---
 
17 
 
extra werkplaatsen die ik in de voorbije legislatuur heb gecreëerd, bestendigd waar 
dat nodig was. Zo heb ik de drie mobiele werkvloerprojecten in de gerechtelijke 
arrondissementen Antwerpen, Brussel en Limburg, waarbij een  
werkvloerbegeleider samen met een groep werkgestraften taken uitvoert bij 
externe diensten, verlengd tot eind december 2026.  Ook het mobiel 
werkvloerproject van OVAM,  waarbij werkgestraften zwerfvuil opruimen, heb ik 
verlengd tot eind december 2026.  
 
Daarnaast werkte ik verder aan de hervorming van het globale kader voor 
werkstraffen. Mijn doel blijft om een uniform, flexibel en gebiedsdekkend landschap 
te realiseren dat rekening houdt met de grote diversiteit in het aantal opgelegde 
uren werkstraf en het profiel van de werkgestrafte.  
 
Parallel hieraan werd in 2025 het digitale platform voor informatie-uitwisseling over 
werkstraffen verder ontwikkeld en gelanceerd (zie ‘OD 7.1. over de verdere 
digitalisering van de Vlaamse justitie’). 
 
Lik-op-stuk beleid 
Ook in 2025 heb ik voluit gekozen voor een efficiënt en daadkrachtig 
lik‑op‑stukbeleid, dat zich vertaalt in snelle afhandeling en ketengerichte 
samenwerking in meerdere regio’s, telkens in samenwerking met het Agentschap 
Justitie en Handhaving, in het bijzonder met de justitiehuizen.  
Zo heb ik binnen het arrondissement Antwerpen het SAMEN ‑model nauwgezet 
opgevolgd, dat vandaag ook in Mechelen, Neteland en Turnhout wordt toegepast 
om veelvoorkomende criminaliteit snel, gecoördineerd en op maat aan te pakken. 
Om die betrokkenheid kracht bij te zetten was ik aanwezig op de stuurgroepen en 
droeg ik bij aan de verdere inhoudelijke en operationele verfijning van deze 
aanpak. Tot slot volgde ik ook het onderzoek naar SAMEN door de Vrije Universiteit 
Brussel verder op en bekijk ik in 2026 hoe we de aanbevelingen concreet kunnen 
vertalen naar verdere uitrol en versterking van het lik‑op‑stukbeleid. 
Daarnaast wordt het lik ‑op‑stukprincipe ook in andere arrondissementen 
geconcretiseerd via snelle afhandelings - en opvolgingstrajecten, zoals Justitieel 
maatwerk ASAP in Leuven, en via de hersteltrajecten (drugopvolgings - en 
drugbehandelingskamers) die (in verschillende stadia) lopen of worden voorbereid 
in Antwerpen (Antwerpen ‑Mechelen‑Turnhout), Limburg, Oost ‑Vlaanderen 
(Gent/Oudenaarde/Dendermonde), Vlaams ‑Brabant (Leuven en Halle ‑Vilvoorde) 
en Brussel. In West‑Vlaanderen wordt dit versterkt via het drugbehandelingstraject 
(DBT), dat wordt gedragen in samenwerking met de vier justitiehuizen . Tot slot 
zijn er ook proefprojecten rond jongeren zoals de Jongerenopvolgingskamer (JOK) 
in Antwerpen, die zich richt op jongeren tussen 18 en 25 jaar  en beoogt een 
snellere, meer geïntegreerde en herstelgerichte aanpak dan het klassieke 
straftraject. In 2025 volgde ik de werking van de JOK actief op en stuurde ik binnen 
de stuurgroep aan op de verdere uitbouw van de werking en op een gerichte 
afstemming met de hersteltrajecten.  
Verankering hersteltrajecten  
Met de wet van 18 januari 2024 werde n, de hersteltrajecten wettelijk verankerd. 
In die wet is onder meer voorzien in de opmaak van een protocolakkoord waarin 
de wijze van opvolging en informatiedoorstroming wordt vastgelegd. In 2025 
werkte ik actief mee aan de verdere implementatie van de wetgeving  en het 
protocolakkoord. Met het oog op rechtsgelijkheid en uniformiteit zag ik er expliciet 
op toe dat zowel het protocolakkoord als de bijkomende COL hersteltrajecten 
maximaal werden afgestemd op de visie en werking van de justitiehuizen.  
In eerste instantie focus ik mij daarbij op de verdere uitrol en opvolging van de 
drugsopvolgingskamers die hierboven reeds worden vermeld. In een latere fase 
wordt nagegaan of deze aanpak kan worden uitgebreid naar andere 
---PAGE 18---
 
18 
 
problematieken. Hiervoor bestaan al enkele proefprojecten  zoals de hierboven 
reeds vermelde Jongerenopvolgingskamer.  
Implementatie bestuurlijke handhavingsprocedure bij beschadiging en 
verduistering van elektronisch toezichtsmateriaal 
Het VCET registreert tal van incidenten waarbij het elektronisch toezichtsmateriaal 
door de justitiabele is beschadigd of verduisterd. Ik heb er  in 2025 voor gezorgd 
dat deze beschadiging of verduistering strafbaar is. Het komt in eerste orde aan 
het Openbaar Ministerie toe om het misdrijf te vervolgen. Gaat het O penbaar 
Ministerie binnen de drie maanden niet over tot vervolging of gaat zij over tot 
seponering, dan kan via bestuurlijke sanctionering door Vlaanderen zelf een 
geldboete geïnd worden. Hiervoor is het Kaderdecreet Vlaamse Handhaving van 
toepassing en zal de VCET de rol als toezichthouder  en beboetingsinstantie 
opnemen. Ik heb hiervoor in 2025 de nodige voorbereidingen laten treffen, zoals 
de aansluiting van het VCET op het Vlaams Handhavingsplatform, de opmaak van 
werkinstructies en een beboetingskader  alsook het voorzien van de nodige 
opleidingen.  
OD 2.3: Bijdragen aan een coherente strafuitvoering 
 
In navolging van het nieu we Strafwetboek, waarvan de inwerkingtreding in 2026 
is voorzien, startte in 2024 een commissie aan de opdracht om ook een nieuw 
Wetboek van Strafuitvoering uit te werken. In deze commissie  zit ook 
vertegenwoordiging vanuit de Vlaamse justitie aangezien Vlaanderen instaat voor 
een groot deel van de strafuitvoering. De werkzaamheden van deze commissie 
werden voortgezet in 2025 , met maandelijk se bijeenkomsten in het voorjaar en 
hoorzittingen in het najaar. In april 2026 zou het eerste ontwerp van oriëntatienota 
worden opgeleverd.  
 
Op federaal niveau  heeft men echter beslist om niet te wachten op een nieuw 
Wetboek van Strafuitvoering, maar het nieuwe Strafwetboek al in 2026 in werking 
te laten treden. In afwachting daarvan werden in 2025 tijdelijke uitvoeringsregels 
voorbereid die de huidige werkwijze zo goed mogelijk zouden moeten afstemmen 
op de nieuwe bepalingen.  Ik heb daarbij steeds benadrukt dat alle bevoegde 
partners van bij de start nauw betrokken moeten worden, zodat de regeling ook in 
de praktijk werkbaar blijft.  Desondanks werden de gemeenschappen pas in een 
latere fase betrokken waardoor de federaal uitgewerkte regeling helemaal niet zo 
evident is in de praktijk uit te voeren. Zo zullen bijvoorbeeld de 
probatiecommissies, en dus toch niet de strafuitvoeringsrechters, zoals voorzien in 
het nieuwe Strafwetboek, de probatiestraf, probatie -uitstel en werkstraf blijven 
opvolgen. Ik heb daarom gevraagd en eind 2025 ook  verkregen dat de 
probatiecommissies vanuit het federale niveau geprofessionaliseerd en structureel 
ondersteund moeten worden zodat zij hun opdrachten  grondig en tijdig kunnen 
uitvoeren.  
 
Verder ben ik in 2025 bij mijn federale collega -minister blijven aandringen op de 
uitwerking van een duidelijk wettelijk kader urine- en andere middelencontroles in 
het kader van justitiële voorwaarden. Dit wettelijk kader ontbreekt vandaag, terwijl 
deze controles belangrijk zijn in de opvolging van justitiabelen die kampen met 
een (il)legale drugproblematiek en de voorwaarde krijgen opgelegd om mee te 
werken aan drugtesten.  
 
Om alle alternatieve straffen kordaat en correct uit te voeren, is het cruciaal dat ik 
over voldoende middelen beschik  om de toestroom aan mandaten op te vangen. 
Het federale niveau voorziet een dotatie  die is gebaseerd op de instroom van het 
aantal dossiers, maar deze wordt maar elke drie jaar bijgesteld  aan de hand van 
het aantal dossiers van de afgelopen drie jaar. Zo komt de financiering dus steeds 
pas achteraf en moeten we vanuit Vlaanderen vaak bijspringen om de 
strafuitvoering te kunnen blijven garan deren. Daarbovenop kwam in 2025 de 
---PAGE 19---
 
19 
 
noodwet overbevolking die nog voor een extra toestroom zo rgde. Het was 
onrealistisch om die toestroom die federaal naar Vlaanderen duwde er bij te nemen 
en daar om heb ik er dus extra middelen voor gevraagd en gekregen. De 
onderhandelingen rond de noodwet en bijhorende financiering  hebben de 
gesprekken rond de aanpassing van de dotatie vertraagd, maar dit wordt in 2026 
verder opgenomen. Zeker gezien het nieuwe Strafwetboek nog meer inzet op 
alternatieven voor detentie en er nieuwe noodwetmaatregelen in de lucht hangen.  
Ook de federale subsidieregelingen , zoals deze voor de werkstraffen en de 
gedragstrainingen, die hieraan gelinkt zijn, neem ik mee in deze oefening.   
 
OD 2.4: Extra aandacht voor werk en onderwijs om recidive te voorkomen 
 
Onderzoek toont overtuigend aan dat zowel opleiding als een duurzame 
tewerkstelling een belangrijke rol spelen in het verminderen van recidive. In 2025 
heb ik daarom maximaal gebruikgemaakt van de drie bevoegdheden binnen mijn 
portefeuille om de link tussen onderwijs, werk en justitie te versterken. Daarbij 
heb ik ingezet op nauwere samenwerking tussen de betrokken Vlaamse diensten, 
zowel binnen de gevangenissen als tijdens de begeleiding door de justitiehuizen. 
 
Zo heb ik in 2025 beslist om de werking van het in de vorige legislatuur stopgezette 
LIO-project in handen te nemen en onder te brengen bij AHOVOKS binnen het 
beleidsdomein Onderwijs en Vorming. Zo zullen er examenondersteuners in de 
gevangenissen actief zijn. Zij zorgen voor de inschrijvingen bij de 
examencommissie, de verdeling van het studiemateriaal, de planning en 
coördinatie van de examens mee en de praktische afname ervan. Studeren moeten 
de gedetineerden uiteraard zelf doen, ze moeten ook zelf veran twoordelijkheid 
nemen. In 2026 start dit ook in de praktijk op. Daarnaast richtte ik in 2025 de 
taskforce ‘Werk’ op met alle betrokken actoren, Vlaams en federaal.  Binnen deze 
taskforce maken we concrete afspraken om meer gedetineerden zinvol aan het 
werk krijgen in de gevangenis én hen na detentie aan het werk houden. 
 
Daarnaast heb ik ook overleg opgestart met  de federatie van maatwerkbedrijven 
in Vlaanderen om de samenwerking met het Agentschap te versterken. Ten slotte 
volgde ik in 2025 de samenwerking tussen het Agentschap en de  lokale 
partnerschappen die inzetten op de toeleiding van niet -beroepsactieven en 
kwetsbare werkzoekenden naar een opleiding of duurzame job verder op.  
 
OD 2.5: Innovatieve toepassingen van elektronisch toezicht 
 
Innovatieve toepassingen binnen het elektronisch toezicht inzetten om nog meer 
bij te dragen aan een effectieve aanpak van daders en bescherming van 
slachtoffers is in deze legislatuur een belangrijke doelstelling voor mij. Ik heb 
daarom in 2025  enkele pilootprojecten die daarop inspelen verder uitgerold en 
nauwgezet opgevolgd. 
 
Zo heb ik het pilootproject elektronische monitoring bij minderjarige delictplegers 
in Antwerpen verdergezet en geëvalueerd. Deze maatregel biedt de jeugdrechter 
de mogelijkheid om de minderjarige van kortbij op te volgen in een meer 
controlerende omgeving zonder dat een plaatsing in een gemeenschapsinstelling 
noodzakelijk is. Controle en begeleiding gaan hand in hand met als doel de 
minderjarige terug structuur te geven en verantwoordelijkheid te laten opnemen. 
De minderjarige en het gezin worden tijdens deze maatregel ook opgevolgd  door 
een begeleider. De evaluatie van het pilootproject, dat gebeurde in samenwerking 
met jeugdrechters, parket, politie en andere relevante stakeholders, was positief. 
Zo legde 80% van de jongeren  een positief traject  af. Dit wil zeggen dat ze de 
opgelegde termijn van drie maanden succesvol ten einde brachten en zich aan de 
gemaakte afspraken hielden. Jeugdrechters gaven aan dat ze bewust voor de 
maatregel kiezen omwille van de structuur die aan de jongere wordt geboden. Ook 
---PAGE 20---
 
20 
 
politie en parket zijn enthousiast omdat er kort op de bal wordt gespeeld. Met een 
duidelijk uurrooster, intensieve begeleiding en nauwe samenwerking met school 
en hulpverlening krijgen de jongeren opnieuw houvast  en bouwen  ze aan een 
toekomst buiten het delinquent milieu. Ten slotte geven ook de ouders aan dat de 
maatregel hun opvoedingsrol versterkt  omdat afspraken duidelijker worden en 
grenzen beter kunnen worden bewaakt. Door dit succes werd het pilootproject in 
september 2025 verder uitgerold naar Mechelen, Turnhout en later in december 
ook naar West -Vlaanderen. Sinds de opstart in Antwerpen medio 2024 tot eind 
2025 werden in totaal 105 jongeren opgevolgd via elektronische monitoring: 97 in 
het arrondissement Antwerpen en 8 in het arrondissement West -Vlaanderen. In 
2026 zorg ik er dan ook voor dat de uitrol naar de rest van Vlaanderen wordt 
gerealiseerd.  
 
Een ander proefproject waarvoor ik in 2025 de nodige voorbereidingen nam, is de 
lancering van de enkelband met een alcoholmonitoring. Deze alcoholmonitor kan 
via zweet het alcoholgebruik  opsporen van daders die een alcoholverbod kregen 
opgelegd. Op die manier kan ik zorgen voor een meer effectieve controle van dit 
alcoholverbod in comb inatie met de behandeling van de onderliggende 
problematiek. Ik onderzocht binnen welke opdracht(en) van de justitiehuizen het 
proefproject best kon worden geïmplementeerd en stemde hierover ook af met de 
praktijk. Daarnaast bracht ik ook  de technische en IT -aspecten van de 
alcoholmonitoring in kaart. Ik sta  hiervoor ook  in contact met het Verenigd 
Koninkrijk en Nederland , waar al ervaring is met de alcoholmonitor, om goede 
praktijken uit te wisselen. Gezien de vele zaken die moesten opgevangen worden 
voor de uitvoering van de noodwet, heeft dit project wel enige vertraging 
opgelopen.  
 
OD 2.6: Een toegankelijke en toereikende forensische zorg 
 
In 2025 nam ik samen met mijn collega -ministers van Welzijn en de federale 
collega-ministers van Justitie en Volksgezondheid de eerste stappen voor de 
opmaak van een interfederaal plan forensische zorg. Het is de federale minister 
van Volksgezondheid die hier de lead heeft. Met dit plan willen we tegemoetkomen 
aan de verschillende problemen die er in het zorglandschap zijn zoals de lange 
wachtlijsten en het tekort aan zorgaanbod voor justitiabelen ongeacht hun statuut 
(gedetineerden, geïnterneerden, personen die onder voorwaarden staan, …). Door 
daders sneller te laten doorstromen naar de geschikte behandelingen, ook wanneer 
ze nog in de gevangenis verblijven, voorkomen we dat ze nieuwe feiten plegen. 
Het afgelopen jaar bleef ik dan ook de punten uit het Vlaams Masterplan 
Forensische Zorg naar voor schuiven.  Daarnaast bleef ik  hameren op het 
verhelderen van de financiering. Op dit moment blijft het onduidelijk wie wat 
financiert en hoeveel daders begeleid kunnen worden.  Ik bracht mijn aandeel 
alvast in kaart . Een zicht op tekorten en overlappinge n leidt namelijk tot een 
efficiëntere inzet van subsidiemiddelen, en het bereiken van nog meer daders met 
multiple zorgnoden.  
Ook de actoren op het terrein moeten de krachten bundelen. In die zin bleef ik ook 
in 2025 streven naar een afsprakenkader tussen de zorgpartners en de justitiële 
actoren zodat iedereen weet wat hem te doen staat. Daar wacht ik op input van de 
betrokken actoren om dit kader te kunnen afronden.   
In 2025 werd er belangrijke vooruitgang geboekt in de verdere uitwerking van het 
samenwerkingsakkoord rond de begeleiding en behandeling van daders van 
seksueel misbruik. Na de verwerking van de adviezen van de  verschillende 
autoriteiten en commissies heeft de Vlaamse Regering haar tweede principiële 
goedkeuring verleend aan het voorontwerp van decreet dat instemt met dit 
vernieuwde samenwerkingsakkoord. Het voorontwerp wordt in 2026 ter advies 
voorgelegd aan de Raad van State. 
---PAGE 21---
 
21 
 
 
OD 2.7: Een sterke hulp- en dienstverlening aan gedetineerden en geïnterneerden 
in de gevangenis 
 
Voor hulp - en dienstverlening in de gevangenissen en detentiehuizen werkt 
Vlaanderen vanuit een beleidsbrede aanpak gericht op re -integratie. Het 
strategisch plan, waarin de Vlaamse Regering elke vijf jaar haar prioriteiten 
vastlegt, is hierbij de leidraad . Op dat vlak was 2025 een kanteljaar, het vorige 
plan 2020-2025 liep af en het nieuwe plan werd opgemaakt. Startpunt hiervoor 
was de evaluatie van het aflopende plan. Welke doelen zijn bereikt, welke acties 
zetten we verder en waar leggen we nieuwe accenten. Een gerichte monitoring van 
alle acties en mijlpalen bood overzicht van de resultaten. Alle 69 acties leidde tot 
concrete verandering en vernieuwing op het terrein. 78% van de acties zijn volledig 
afgerond, 22% lopen verder zodat het beleid ook gecontinueerd wordt.  De 
evaluatie deed ik niet alleen, wel samen met de collega -ministers en 
beleidsdomeinen die instaan voor het aanbod binnen (en buiten) de muren. Als 
Vlaams minister van Justitie neem ik wel de lead, en het is daarbij een sterke troef 
dat in deze legislatuur de bevoegdheden Werk en Onderwijs, samen met Justitie 
in één portefeuille zitten.  
 
Door het vorige strategisch plan is er een duidelijke omslag zichtbaar: meer focus 
op werk en onderwijs en gerichte keuzes voor prioritaire doelgroepen zoals 
zedendelinquenten en personen met complexe problematieken. We hebben ook 
het organisatiemodel vers terkt door  de organisatieondersteuners van de CAW 
onder te brengen bij het Agentschap Justitie en Handhaving, zonder dat de 
voordelen van het importmodel daarbij verdwijnen. Tegelijk hebben we het beleid 
voor het eerst stevig wetenschappelijk onderbouwd, waardoor we beter zicht 
kregen op het aanbod, de noden en de drempels van de doelgroep. Die kennis 
vertaalden we in concrete acties: een gespecialiseerde unit voor 
zedendelinquenten, consulenten die de re -integratie versterken tot zes maanden 
na detentie in samenwerking met lokale besturen, bijkomend aanbod voor daders 
van intrafamiliaal geweld en nieuwe samenwerkingen, bijvoorbeeld met 
maatwerkbedrijven. Dat het aanbod stijgt, zie je ook in de cijfers: vandaag 
organiseren we met 1 .799 groepscursussen, 39 % meer groepscursussen zoals 
onderwijsaanbod, sollicitatietraining, verslavingsaanbod enzovoorts, dan in 2022. 
En dat in een zeer moeilijke context van de gevangenissen, waarin onze hulp - en 
dienstverleners dagelijks aan de slag zijn. Ook in 2025 steeg het a antal 
gedetineerden en het aantal grondslapers. Het aantal stakingsdagen liep op tot 14, 
en dat zijn dagen waar het re-integratieaanbod geschrapt wordt of niet ingepland. 
Gemiddeld verdwijnen er dan een honderdtal groepsactiviteiten en ook individuele 
begeleidingen kunnen niet doorgaan. Qua veiligheid is er ook in de gevangenissen 
nog heel wat werk aan de winkel. Federaal staat in voor de veiligheid van ons 
Vlaams personeel en ik volgde dit nauw op, door de veiligheidsprocedures te 
bevragen en te laten testen, door risicoanalyses van de werkplekken te voorzien 
en door het Vlaams personeel op te leiden. 
 
Toch slaagde ik erin om in 2025 koers te houden en op de sleuteldomeinen en met 
de prioritaire doelgroepen resultaten te behalen die de re -integratie helpen. Een 
centrale doelgroep daarbij zijn de plegers van seksueel en intrafamiliaal geweld, 
die we al tijdens detentie vastgrijpen. We moeten vermijden dat ze zonder enige 
vorm van begeleiding dreigen vrij te komen en nog meer leed aan de samenleving 
en slachtoffers toebrengen. De eerste aparte unit voor zedendelinquenten in de 
hulpgevangenis van Dendermonde  ging in 2025 het tweede werkjaar in en de 
resultaten zijn positief. We zien dat het forensisch behandelaanbod aanslaat. Op 
de unit worden zedendelinquenten behandeld voor hun seksuele en/of psychische 
problematiek, aan de hand van een behandelplan op maat dat vertrekt van 
risicotaxatie. Op de unit is plaats voor 25 person en en sinds de opstart in 2024 
stroomden zes personen door naar gespecialiseerde voorzieningen buiten. Ook een 
---PAGE 22---
 
22 
 
andere vernieuwende praktijk, waarbij een consulent re -integratie begeleiding, 
therapie en/of casusregie voorziet aan ontkenners of zedendelinquenten die voor 
strafeinde kiezen, levert op. Er werden tot dusver 28 dossiers opgestart, waarbij 
zij die zonder begeleiding dreigen vrij te komen toch nog opgepikt werden voor 
begeleiding. Doordat de begeleiding ook voortduurt zes maanden na detentie is er 
ook een betere doorstroom naar regulier aanbod.  
 
De strijd tegen intrafamiliaal geweld zette ik ook binnen de muren verder. Het 
pilootproject in Hasselt, waarbij de aanpak van Veilig Huis ook in detentie verder 
liep blijkt succesvol en leidde in 2025 tot een duurzame samenwerking, ook na de 
projectperiode.  
 
Hetzelfde zien we in het aanbod dat na vrijlating de brug maakt tussen binnen en 
buiten de muren. Ik neem dan ook een voortrekkersrol op om sleutelactoren zoals 
de lokale besturen en welzijnsactoren te bewegen acties te ondernemen ten 
aanzien van de doelgroep. Zo startte ik in 2024 met een consulent re-integratie in 
Mechelen, die hoog-risico gedetineerden begeleidde tijdens en tot zes maanden na 
vrijlating. In 2025 leidde de evaluatie, met 21 intensieve trajecten, van het project 
tot een inbedding van de co nsulent bij het lokaal bestuur zelf. Eerst nog via een 
Vlaamse subsidie, maar vanaf 2027 neemt Stad Mechelen de financiering over. 
Ook de steden Genk en Hasselt sprongen eind 2025 mee op de kar en startten in 
2026 een gelijkaardig aanbod met een Vlaamse impulssubsidie. Via projecten die 
werken overtuig ik lokale besturen om mee te stappen in het verhaal. Logisch ook, 
want het zijn net de lokale diensten die cruciaal zijn bij thema’s als schulden, 
wonen, sociale administratie en begeleiding na vrijlating.  
 
Diezelfde structurele verankering kon ik in 2025 vastleggen voor wat betreft het 
vervolg op het ‘Learning -inside-out’ -project. Het behalen van een diploma 
secundair onderwijs in detentie zal kunnen gebeuren door personeel van 
AHOVOKS.  
 
De vernieuwing in de samenwerking en het aanbod zette zich in 2025 ook door via 
een tweede partnerschap met het Europees Sociaal Fonds (ESF). Op 1 juli 2025 
startte twaalf projecten gericht op nieuwe dienstverlening in detentie, die lopen tot 
eind 2029. Negen projecten bouwen voort op de vorige reeks ESF-projecten en zijn 
in die zin een verderzetting van het aanbod zoals de ondersteuning van beklaagden 
op de brug -binnen-buiten in Antwerpen en Gent en het maatwerkatelier in 
Oudenaarde. De eerste reeks ESF -projecten werden positief beoordeeld op hun 
resultaten door het Departement Werk, Economie, Wetenschap, Innovatie en 
Sociale Economie. De projecten vertrokken van analyses en nadien de ontwikkeling 
van aanbod. Op 1,5 jaar tijd konden zo 1 .237 personen geholpen worden via 
begeleiding op maat. Daarnaast startten in 2025 ook nieuwe projecten, zoals de 
totaalaanpak voor veelplegers in Brugge en de werkbegeleiding voor 
geïnterneerden in Turnhout. De projecten in Kortrijk, Mechelen, Leuven focussen 
op casusregie en hoe hier een betere praktijk rond te krijgen.  
 
Om het geheel in g oede banen te leiden is een organisatiemodel nodig met een 
sterke centrale regie. Zo kunnen de Vlaamse actoren ook slagkrachtiger worden in 
de gevangenissen. Na de organisatieondersteuners in 2024, werd de overheveling 
van de coördinerende functies ook in 20 25 verdergezet. Na de beslissing om de 
onderwijscoördinatoren te laten inkantelen nam de Vlaamse Regering op 14 
november 2025, bij goedkeuring van het nieuwe strategisch plan, de beslissing om 
ook de sport - en cultuurcoördinatie over te  brengen naar het Agentschap. Zo 
ontstaat meer eenheid en aansturing vanuit één werkgever en samenhangende 
uitvoering van de opdrachten.  
 
Voor meer samenhang zijn ook betere gegevens over hulp - en dienstverlening 
nodig. In 2025 bouwde ik verder aan het digitaal systeem, dat de gegevens die 
verspreid zitten over verschillende beleidsdomeinen en organisaties, bundelt. Dat 
---PAGE 23---
 
23 
 
is een complex verhaal dat in verschillende stappen moet gebeuren en waarbij 
dubbelregistratie en extra administratieve last moet vermeden worden. De eerste 
stap, het uniform ‘datamodel’ waardoor alle domeinen dezelfde taal spreken, is al 
klaar. De gegeven s uit het ACSY -systeem, waarin het groepsaanbod wordt 
geregistreerd, en de federale data over de gevangenissen werden in 2025 verwerkt 
in het systeem. Nadien zullen de eerste rapporten gegene reerd kunnen worden 
met centrale gegevens over het aanbod, het bereik, het profiel van de doelgroep, 
het financiële plaatje en het personeel. 
 
Tot slot zette ik verder in op de samenwerking met het gevangeniswezen. We zijn 
vanuit Vlaanderen met ons re -integratieaanbod immers onmisbaar in de 
gevangenissen en detentiehuizen. Enerzijds zorgde ik er samen met de andere 
beleidsdomeinen voor dat we ook in het nieuwe detentiehuis van Olen een werking 
konden opstarten. Door het aanbod goed uit te bouwen wegen we op de werking 
van de detentiehuizen die in hoofdzaak gericht zijn op re -integratie. Daarnaast 
bewaakte ik de naleving van het samenwerkingsakkoord tussen de Federale Staat 
en de Vlaamse Gemeenschap en het Vlaamse Gewest inzake de hulp - en 
dienstverlening aan gedetineerden. In elke inrichting werd het akkoord lokaal 
vertaald en een gemengde delegatie van beide overheden startte in 2025 met 
plaatsbezoeken om de uitvoering van het akkoord heel concreet te gaan opvolgen.  
 
OD 2.8: Een transversaal preventiebeleid in de strijd tegen gewelddadige 
radicalisering, gewelddadig extremisme en terrorisme  
 
In 2025 bereidde ik samen met mijn collega-ministers van Binnenlands Bestuur en 
Welzijn een nieuw Vlaams actieplan ter preventie van gewelddadige radicalisering, 
extremisme en terrorisme voor. Het actieplan geeft vorm aan het Vlaams beleid 
over de verschillende betrokken beleidsdomeinen heen en bouwt voor t op een 
actuele analyse waarin een aantal belangrijke tendensen en risicofactoren in kaart 
werden gebracht. Het actieplan  werd in januari  2026 toegelicht aan de 
verschillende Vlaamse commissies. De focus van het actieplan ligt onder meer op  
de versterking van de regierol van lokale besturen, het prioriteren van vroegtijdige 
detectie en preventie met een focus op beïnvloedbare personen en kwetsbare 
groepen en het verbeteren van informatiedeling, ook over de grenzen van detentie. 
Ook zal er voldoende aandacht worden besteed aan nieuwe vormen van 
gewelddadige radicalisering en extremisme en wordt de werking van de LIV C R 
geoptimaliseerd.  
Wat de optimalisatie van de werking van de LIVC R betreft, trok ik afgelopen jaar 
aan de kar om tot een samenwerkingsakkoord LIVC -R/PIVC-R te komen met de 
federale regering. Dit samenwerkingsakkoord is ook belangrijk om de link te leggen 
vanuit detentie naar de LIVC R en andersom. Het ontwerp lijkt nu eindelijk in een 
laatste fase te zijn gekomen en zal komend jaar nog verder besproken worden met 
de betrokken actoren. 
Verder startte ik in 2025 een traject met OCAD om toe te werken naar een 
geautomatiseerde informatie -uitwisseling met het Agentschap Justitie en 
Handhaving via een koppeling van de registratiesystemen van de justitiehuizen en 
het VCET. 
Ten slotte volgde ik ook  de vernieuwde werking van het gespecialiseerd team  
binnen de justitiehuizen en het VCET  nauwgezet op. Deze werking, waarb ij de 
ondersteunende experten zich hebben ontwikkeld tot experten radicalisering en 
vanaf 2025 alle radicaliseringsdossiers in Vlaanderen zelf opvolgen, wordt positief 
geëvalueerd. Ook de betrokkenheid van de justitiehuizen bij de voorbereiding van 
de reclassering van geradicaliseerde gedetineerden werd positief geëvalueerd. 
 
---PAGE 24---
 
24 
 
SD 3: De integrale aanpak van intrafamiliaal, seksueel en eergerelateerd 
geweld  
 
OD 3.1: Vlaamse coördinatie voor de aanpak van seksueel, intrafamiliaal en 
eergerelateerd geweld 
 
Uit de eindevaluatie van het eerste Vlaams actieplan ter bestrijding van seksueel 
geweld bleek dat een integrale aanpak essentieel is én werkt. Daarom heb ik dit 
actieplan vernieuwd , waarbij de focus werd verbreed naar andere vormen van 
gendergerelateerd geweld die baat hebben bij een gecoördineerde aanpak. Het 
nieuwe Vlaams actieplan ter bestrijding van gendergerelateerd geweld focust op 
seksueel grensoverschrijdend gedrag, seksueel geweld,  intrafamiliaal geweld, 
eergerelateerd geweld en vrouwelijke genita le verminking. In het voorjaar van 
2025 werd de omgevingsanalyse en het strategisch doelstellingenkader van het 
nieuwe actieplan reeds goedgekeurd door de Vlaamse Regering. Hierna stemde ik 
af met de betrokken ministers om operationele doelstellingen en concrete acties te 
formuleren. In het najaar van 2025 werd het volledige actieplan goedgekeurd door 
de Vlaamse Regering. In totaal bevat het 115 acties.  
 
Een actie uit het  vorige en tevens ook het nieuwe  actieplan waar ik  het voorbije 
jaar heb op ingezet, is het decreet tot controle van het uittreksel strafregister. In 
samenwerking met de bevoegde beleidsdomeinen heb ik een wijzigingsdecreet 
opgemaakt, dat eind 2025 voor de eerste keer principieel werd goedgekeurd door 
de Vlaamse Regering. Dit wijzigingsdecreet zet nog meer in op het versterken van 
de controle van het uittreksel strafregister, niet alleen door een periodieke controle 
te verankeren maar ook door de uitzonderingsmogelijkheid voor vrijwilligers , die 
sowieso maar voor twee sectoren op hun initiatief wordt toegepast via een BVR, te 
beperken tot jongeren die bij aanstelling jonger zijn dan 20 jaar. De aanscherping 
van de controle moet organisaties nog beter in staat stellen om een gewogen 
beslissing te nemen bij de aanwerving en daarnaast ook een periodieke monitoring 
om de drie jaar  uit te voeren van bestaande medewerkers die rechtstreeks met 
minderjarigen werken. Hiermee stel ik de bescherming van minderjarigen tegen 
grensoverschrijdend gedrag voorop en tracht ik de mazen van het net zoveel als 
mogelijk te dichten. 
 
Naast het Vlaams actieplan coördineerde ik in de loop van 2025 de Vlaamse 
bijdrage voor de eindevaluatie van het Nationaal Actieplan ter bestrijding van 
gendergerelateerd geweld (NAP). Hiervoor verzamelde ik de nodige input bij de 
betrokken ministers. In 2026 verwacht ik de opleveri ng van de definitieve 
eindevaluatie van het NAP.  
 
In 2025 werkte ik ook aan een eerste versie van  een ontwerp van kaderdecreet 
integriteitsbeleid grensoverschrijdend gedrag. Het ontwerp zal in een volgende 
fase verder verfijnd en afgestemd worden met de betrokken sectoren. Met dit 
decreet wil ik een coherente en gelijkwaardige invulling garanderen van  het 
integriteitsbeleid grensoverschrijdend gedrag binnen de Vlaamse sectoren. Zo 
weten professionals beter wat te doen wanneer zij geconfronteerd worden met 
situaties of signalen van grensoverschrijdend gedra g. Door dit overkoepelend 
kader krijgen slachtoffers sneller de juiste hulp. Een duidelijke leidraad verlaagt 
namelijk de drempel om te spreken, zorgt voor een vlottere vaststelling en 
signalering, en biedt meer rechtszekerheid aan professionals. Met de ui twerking 
van een Vlaams integriteitsbeleid grensoverschrijdend gedrag kom ik bovendien 
tegemoet aan tal van aanbevelingen van de Bijzondere commissie misbruik in de 
Kerk. 
 
Samen met mijn collega -minister van Gelijke Kansen zorgde ik in 2025 voor de 
hernieuwing van de bestaande, succesvolle “We Zien U”-campagne uit de vorige 
legislatuur. De nieuwe campagne wordt in 2026 uitgerold en zal zich richten op 
---PAGE 25---
 
25 
 
jongeren van 14 tot 25 jaar. De focus ligt op actuele fenomenen binnen seksueel 
grensoverschrijdend gedrag. Denk aan bijvoorbeeld online seksueel geweld, 
spiking, en seksueel geweld door iemand in een machtspositie. De campagne 
bevordert de bewustwording en bespreekbaarheid van seksualiteit, het 
respecteren van grenzen, het doorbreken van hardnekkige mythes over seksueel 
geweld en inzicht in hoe genderstereotypen en genderongelijkheid seksueel geweld 
kunnen voeden en normaliseren. De campagne maakt  ook onderdeel uit van het 
Vlaams actieplan ter bestrijding van gendergerelateerd geweld. 
 
Ten slotte  ben ik  in 2025 verkennende gesprekken gestart met de Vlaamse 
Instelling voor Technologisch Onderzoek (VITO) om de haalbaarheid te 
onderzoeken van een detector die verschillende drugs kan identificeren die 
gebruikt worden om drankjes te spiken. Ik hoop zo bij te dragen aa n een veiliger 
uitgaansklimaat. De ontwikkeling van deze detector maakt deel uit van een bredere 
aanpak rond spiking. Daarbij zetten we extra in op sensibilisering en werken we 
samen met Horeca Vlaanderen om opleidingen voor horec apersoneel in heel 
Vlaanderen te voorzien. 
 
OD 3.2: Versterking van de integrale aanpak van intrafamiliaal geweld 
 
Ook in 2025 werkte ik samen met mijn collega -minister van Welzijn en alle 
betrokken partners aan de versterking en uitbreiding van de Veilige Huizen in 
Vlaanderen. Deze regionale netwerkorganisaties , waar verschillende dien sten 
onder één dak samenwerken, bieden een gecoördineerde en intersectorale aanpak 
van intrafamiliaal geweld.  
 
Op 24 november 2025 werd in Aalst het tiende Veilig Huis officieel geopend: Veilig 
Huis Dender. Met tien Veilig e Huizen in verschillende regio’s is er vandaag 
voldoende regionale spreiding in Vlaanderen  om een nabije dienstverlenin g te 
kunnen bieden.  
 
Het project Handle With Care - waarbij de politie na intrafamiliaal geweld een 
beperkte melding aan de school geeft zodat die snel gepaste steun kan bieden - 
liep verder in 2025. Sinds november 2025 werd het project versterkt door MAGDA 
Online, wat snellere e n veiligere raadpleging van leerlingengegevens mogelijk 
maakte. Een aanbesteding voor de verlenging van het project werd voorbereid. 
 
Elk Veilig Huis zette in 2025 minstens één lotgenotengroep voor vrouwen die 
slachtoffer zijn (geweest)van intrafamiliaal geweld op. De ervaringen waren zeer 
positief. In verschillende Veilige Huizen wordt, gezien het succes, ook nagedacht 
over de opstart van lotgenotengroepen voor bijkomende doelgroepen.  Daarnaast 
liepen er m et het oog op verdere expertise- en specialisme ontwikkeling 
verschillende proefprojec ten rond de intersectorale aanpak van eergerelateerd 
geweld, intrafamiliaal seksueel geweld en hoogconflictueus ouderschap.  
 
Ik investeerde in 2025 ook verder in de technische integratie van WIDA, het 
dossierbeheerssysteem van de Veilige huizen , met de FOCUS -app van de politie .  
De ontwikkeling hiervoor is gestart.  
 
De maatregel tijdelijk huisverbod nam in 2025 ook opnieuw toe, zeker in regio’s 
waar politie en parket nauw samenwerken met het Veilig Huis.  De 
arrondissementen Antwerpen en Limburg, met respectievelijk 303 en 187 nieuwe 
maatregelen, blijven koploper. Daar zijn de Veilige Huizen ook al het langst actief. 
Daarnaast zet ook provincie Oost -Vlaanderen met 170 nieuwe maatregelen  de 
inhaalbeweging verder. Dit komt mede door de opening van het Veilig Huis Dender, 
het tweede Veilig Huis in Oost -Vlaanderen. Ten slotte zien we ook in  Brussel en 
West-Vlaanderen een stijgende tendens . Bij de maatregel tijdelijk huisverbod  
wordt een ‘time out -periode’ ingelast door de meerderjarig e persoon waarvan 
---PAGE 26---
 
26 
 
wordt ingeschat dat die een ernstig en onmiddellijk gevaar vormt voor zijn of haar 
huisgenoten, een verbod op te leggen om de woonplaats te betreden. Tijdens deze 
periode gaat de justitieassistent aan de slag o m de gepaste hulpverlening te 
installeren. Ik bracht in 2025 de samenwerking met de Veilige Huizen binnen deze 
maatregel in kaart om verder te onderzoeken  hoe die nog verder kan  worden 
versterkt.  
 
OD 3.3: De integratie van justitiële ketenaanpakken 
 
In 2025 heb ik verder gewerkt aan de integratie van justitiële ketenaanpakken in 
Vlaanderen. Daarbij staat de ambitie centraal om bestaande intersectorale 
samenwerkingen rond onder meer intrafamiliaal geweld, jeugddelinquentie, 
verslaving en psychische kwetsbaarheid meer op elkaar af te stemmen . Zo wordt 
een efficiëntere en effectieve samenwerking bevorderd.  
  
Een belangrijk onderdeel bij deze doelstelling was de bevraging en analyse van 48 
samenwerkingsinitiatieven in Vlaanderen. Die oefening bevestigde de grote 
meerwaarde van intersectorale samenwerking: partners delen sneller en gerichter 
informatie, bekijken casussen vanuit een multidisciplinaire bril , voorkomen 
escalatie en crisissen en leiden sneller toe naar gepaste hulp. Tegelijk bracht de 
analyse ook een aantal verbeterpunten in beeld  over onder andere informatie-
uitwisseling. Parallel hieraan werden ook contacten gelegd met Nederland alwaar  
de justitiële ketenaanpakken al jaren ingebed zijn in de zogenaamde Zorg - en 
Veiligheidshuizen. Met al deze informatie ga ik verder aan de slag om  de verdere 
integratie van justitiële ketenwerkingen in Vlaanderen gericht vorm te geven. 
 
SD 4: De strijd tegen drugs  
 
OD 4.1: De verdere uitrol van de drugsopvolgingskamers (DOK’s) 
In 2025 ben ik actief blijven inzetten op de verdere uitrol en harmonisatie van de 
drugsopvolgingskamers. Bij deze drugopvolgingskamers krijgen de daders de kans 
om hun drugprobleem grondig aan te pakken, met als stok achter de deur de 
bestraffing di e volgt als zij het opgelegde hulpverleningstraject vroegtijdig 
beëindigden. Zo werkte ik mee aan de opmaak van het protocolakkoord en de COL 
hersteltrajecten. Dit protocolakkoord en de omzendbrief moeten zorgen voor meer 
uniformiteit in de samenwerking tussen de rechtbanken en de justitiehuizen, zodat 
de DOK’s in alle regio’s op dezelfde manier werken.  
Binnen de justitiehuizen werden ook de nodige voorbereidingen getroffen om de 
samenwerkingsafspraken te vertalen naar  interne werkinstructies  en w erd 
onderzocht welke mogelijke aanpassingen aan de interne IT-systemen nodig zijn. 
OD 4.2: Drugs en jeugddelinquentie 
Het is verontrustend om vast te stellen dat meer en meer minderjarigen worden 
ingezet in de georganiseerde drugscriminaliteit en dat bovendien op steeds jongere 
leeftijd. Zo worden zij onder andere in de haven van Antwerpen als drugsuithalers 
ingezet. Regelmatig hebben deze minderjarigen de Nederlandse nationaliteit, die 
meestal via sociale media worden gerekruteerd. Deze vaststelling bevestigt dat dit 
geen louter lokaal of Vlaams probleem  is, maar een vorm van georganiseerde 
criminaliteit die de landsgrenzen overstijgt.  
 
In maart 2025 organiseerde ik in het kader van deze problematiek een 
stedendialoog in Antwerpen, waarbij de politiediensten, parketten en lokale 
besturen uit Vlaanderen met Nederlandse partners samen werden gebracht. 
Tijdens deze dialoog hebben we de problematiek grondig bekeken en onderzochten 
we hoe de samenwerking  in de aanpak van deze problematiek kan worden 
---PAGE 27---
 
27 
 
versterkt. De gezamenlijke conclusies waren duidelijk: wie minderjarigen misbruikt 
in de drugscriminaliteit, moet snel en kordaat worden aangepakt . Daarnaast  
moeten we ervoor zorgen dat deze jongeren met oog op hun verdere begeleiding, 
sanctionering en re-integratie zo snel mogelijk kunnen terugkeren naar Nederland. 
In 2026 wordt een vervolg op deze stedendialoog in Rotterdam georganiseerd met 
focus op de preventieve aanpak van jeugdcriminaliteit. 
 
Ook werd er op mijn vraag en onder mijn leiding op het interfederale niveau binnen 
de Algemene Cel Drugsbeleid een interfederale werkgroep opgericht waarin deze 
problematiek samen met de betrokken terreinactoren wordt besproken, om zo met 
alle actoren, ook de federale, tot uitvoerbare maatregelen te komen.  In 2026 
worden deze werkzaamheden verder gezet. 
 
OD 4.3: Een snelle(re) vernietiging van drugs  
 
Door de hoge economische waarde deinzen criminele organisaties  er niet voor  
terug geweld in te zetten om in beslag genomen ladingen drugs opnieuw in handen 
te krijgen. Dit brengt de veiligheid van onder andere douane‑ en politiediensten in 
het gedrang. 
Om die reden heb i k in samenwerking met de Vlaamse Instelling voor 
Technologisch Onderzoek (VITO)  een bijkomend onderzoek voorbereid naar 
chemische degradatie van drugs. Deze aanpak maakt het mogelijk om drugs veilig 
en efficiënt ter plaatse te degraderen, waardoor risicovolle opslag en afzonderlijke 
verbrandingstrajecten kunnen worden vermeden. 
Uit analyses van politie en douane blijkt bovendien dat cocaïne steeds vaker wordt 
verwerkt in andere producten of chemische dragers  zoals plastic, hout, textiel of 
fruitpulp. Dit bemoeilijkt de detectie en vernietiging van de drug. Daarom heb ik 
eveneens met VITO een onderzoek voorbereid rond de detectie van drugs in 
verwerkte producten, met bijzondere aandacht voor cocaïne. 
 
De beide onderzoeken van VITO worden vanaf 2026 concreet in uitvoering 
gebracht.  
 
OD 4.4: De aanpak van bodemverontreiniging ten gevolge van drugslabs of 
drugsdumpings  
 
België is na Nederland wereldwijd de grootste producent van synthetische drugs . 
Het afval afkomstig van de productie van deze synthetische en andere drugs wordt 
vaak illegaal gedumpt, met zware schade aan bodem en leefomgeving tot gevolg. 
In 2025 heb ik overleg gevoerd met mijn collega‑minister bevoegd voor Omgeving 
om samen te onderzoeken hoe bodemverontreiniging bij de ontdekking van 
drugslabs en drugsdumpingen beter kan worden aangepakt. Finaal willen we 
sneller en doeltreffender optreden om milieuschade  te beperken en sanering 
correct te laten verlopen. 
 
Daarnaast heb ik in 2025 onderzocht op welke manier druggebruikers verder 
kunnen worden geresponsabiliseerd voor de maatschappelijke en milieuschade die 
voortvloeit uit de productie van drugs, aangezien de vraag naar drugs rechtstreeks 
bijdraagt aan deze i llegale activiteiten.  Ik voerde hiervoor verkennende 
gesprekken met verschillende actoren, zoals de federale politie en magistratuur.  
 
Tot slot heb ik samen met mijn collega‑minister bevoegd voor Energie het overleg 
opgestart om drugslabs en cannabisplantages sneller te detecteren via 
energiefraude. De productie van drugs gaat immers gepaard met een uitzonderlijk 
hoog elektriciteitsverbruik. Ik ging het overleg aan met de bevoegde diensten en 
nutsbedrijven, waaronder Fluvius, om verdachte energiepatronen sneller te 
---PAGE 28---
 
28 
 
identificeren en zo de samenwerking in de strijd tegen georganiseerde misdaad te 
versterken. 
 
SD 5: Een toegankelijke en professionele juridische eerstelijnsbijstand 
voor alle burgers  
 
Burgers konden ook in 2025 terecht bij de commissies voor juridische  
eerstelijnsbijstand voor gratis juridisch advies. Sinds de nieuwe Vlaamse 
regelgeving zijn de commissies, die de juridisch eerstelijnsbijstand organiseren, 
multidisciplinair samengesteld. Dit zorgt voor laagdrempelige en toegankelijke 
juridische hulp aan burgers op zo’n 130-tal locaties in Vlaanderen en Brussel. Sinds 
2024 levert elke commissie ook een inhoudelijke verantwoording aan voor hun 
werking. Hierdoor kan ik de dienstverlening goe d evalueren en zorgen voor een 
meer gestroomlijnde en toegankelijke juridische eerstelijnsbijstand.  
 
In 2025 waren ook voor het tweede jaar op rij globale cijfers beschikbaar van het 
vorige werkjaar en daaruit blijkt dat opnieuw heel wat burgers hun weg vinden 
naar de dienstverlening. Er werden 40.712 juridische vragen beantwoord, een 
lichte stijging ten opzichte van het jaar voor dien (39.574). De vragen gingen 
voornamelijk over volgende rechtsmateries: familierecht (10.906), goederenrecht 
(8.515) en strafrecht (4.350).  
 
Om de werking van de commissies nog verder te optimaliseren werd in 2025 een 
administratieve applicatie ontwikkeld . De applicatie werd ontwikkeld in nauwe 
samenwerking met de Orde van Vlaamse Balies, het Agentschap Justitie en 
Handhaving en de dertien commissies voor juridische eerstelijnsbijstand. Zowel bij 
de voorbereiding als de uitrol leverden alle partners input e n medewerking die in 
2026 zal resulteren in de optimalisatie van de dienstverlening qua organisatie en 
rapportage alsook in het ter beschikking stellen van één uniform telefoonnummer 
voor de burger.  
 
Daarnaast startte ik met de commissies al  de eerste gesprekken op rond een 
herstructureringsoefening, waarbij het de bedoeling is om te bekijken of er 
commissies zijn waar een fusie mogelijk is, evenwel zonder te raken aan de 
toegankelijkheid van de dienstv erlening. De werking en de efficiëntiewinsten van 
de administratieve applicatie  zijn hierbij niet onbelangrijk zodat de effecten 
hiervan, die in 2026 zichtbaar zullen worden, ook meegenomen zullen worden in 
de verdere oefening.  
 
Ook zette ik verder in op het aanbieden van juridische hulp in de Zorgcentra na 
Seksueel Geweld. Zodat slachtoffers van seksueel geweld snel na de feiten, nog 
voor het indienen van de klacht en als ze dat willen, juridisch advies kunnen 
inwinnen van een eerstelijnsadvocaat. Met het Zorgcentrum van Limburg loopt een 
proefproject. In 2025 werden 109 juridische adviezen gegeven om slachtoffers ook 
juridisch de nodige steun te bieden. Ook in 2025 liepen de gesprekken met de Orde 
van Vlaamse Balies verder over o pleiding en bijscholing voor advocaten rond dit 
thema. Daarbij blijf ik het belangrijk vinden dat binnen deze vorming voldoende 
kwaliteit wordt gegarandeerd en dat de expertise die in Vlaanderen aanwezig is, 
hierin volwaardig wordt meegenomen. 
 
SD 6: Een kwalitatief maatschappelijk onderzoek bij complexe 
echtscheidingen 
 
In burgerrechtelijke procedure s hebben justitieassistenten een belangrijke 
opdracht. In het kader van een maatschappelijk onderzoek verstrekken zij aan de 
opdrachtgever advies over de regeling van het ouderlijk gezag, de huisvesting van 
de kinderen en het recht op persoonlijk contact bij een van scheiding van ouders. 
---PAGE 29---
 
29 
 
Tijdens dit onderzoek vergaart de justitieassistent inzicht in de familiale dynamiek 
en de actuele leefsituatie van de partijen en de kinderen.  
 
De complexiteit van de dossiers die justitieassistenten behandelen , is de voorbije 
jaren aanzienlijk toegenomen. Zij worden steeds vaker geconfronteerd met 
situaties van multiproblematiek en /of intrafamiliaal geweld. Onderzoek bevestigt 
dat ook. Het is dan ook essentieel dat justitieassistenten vormen van geweld tijdig 
herkennen en beschikken over de juiste instrumenten om slachtoffers en kinderen 
doeltreffend te beschermen.  
 
In die context  heb ik het afgelopen jaar  sterk ingezet op het verhogen van de 
expertise van justitieassistenten die maatschappelijke onderzoeken uitvoeren aan 
de hand van allerlei opleidingen . Zo zorg ik ervoor dat de justitieassistenten 
voldoende instrumenten hebben om complexe relatiebreuken te analyseren en om 
de impact ervan op de kinderen zo beperkt mogelijk te houden. 
 
Naast het maatschappelijk onderzoek loopt in veel dossiers parallel een traject bij 
de gemandateerde voorzieningen in het kader van een verontrustende 
opvoedingssituatie. Om de samenwerking tussen de betrokken actoren te 
versterken, nam ik het afgelopen jaar deel aan  de intersectorale werkgroep 
‘complexe scheidingen’ getrokken door Opgroeien. Daar heb ik de nodige contacten 
gelegd om een traject te kunnen starten om  te komen tot een versterkte 
informatie-uitwisseling. Een versterkte informatie -uitwisseling moet 
justitieassistenten in staat stellen hun advies te baseren op een zo volledig 
mogelijk beeld en dubbel werk vermijden.  
 
Tot slot werden in 2025 gesprekken opgestart met de federale minister van Justitie 
over een mogelijk nieuw pilootproject rond vertrouwenspersonen, voortbouwend 
op de lessen uit het eerdere proefproject bij de familierechtbank in Gent. Doel is 
om kinderen die betrokken zijn in een procedure voor de familierechtbank beter te 
ondersteunen door hen bijstand te bieden van een professionele 
vertrouwenspersoon. Daarbij wordt onderzocht of ook justitieassistenten die rol 
kunnen opnemen, naast andere professionals z oals advocaten en bemiddelaars. 
Samen met mijn federale collega worden de mogelijkheden van dit project in 2026 
verder verkend. 
 
SD 7: Een innovatieve Vlaamse justitie met een sterk agentschap  
 
OD 7.1: Van justitiehuizen naar reclassering 
 
In 2025 ben ik gestart met de voorbereidingen voor de aangekondigde hervorming 
van de justitiehuizen  met aandacht voor het onderscheid tussen drie grote 
doelgroepen, namelijk daders, slachtoffers en gezinnen.  Met deze hervormingen 
wil ik de onderlinge synergie versterken en de zichtbaarheid van de verschillende 
doelgroepen verhogen. De implementatie van deze nieuwe organisatiestructuur 
wordt in 2026 verder voorbereid.  
 
OD 7.2: De verdere digitalisering van Vlaamse justitie 
 
In 2025 heb ik onderzocht hoe Artificiële Intelligentie (AI)  binnen de Vlaamse 
justitie kan worden ingezet , vanzelfsprekend met de nodige voorzichtigheid , 
aangezien AI nooit volledig de menselijke inschatting kan vervangen . Zo zijn er 
vandaag een aantal interne processen die AI zou kunnen faciliteren , zoals de 
opmaak van verslaggeving. Ik heb hiervoor een proefproject opgestart waarbij 
spraak-naar-tekst technologie wordt ingezet om de justitieassistenten te 
ondersteunen bij het maken van verslagen . Dit proefproject is nu lopende in alle 
Vlaamse justitiehuizen.  
---PAGE 30---
 
30 
 
 
Naast AI heb ik ook ingezet op  het implementeren en vernieuwen van 
dossierapplicaties. Ten eerste heb ik  SIPAR, de dossierapplicatie van de 
justitiehuizen, onder de loep genomen . In 2025 heb ik door een onafhankelijke 
auditor een onderzoek laten uitvoeren naar de toekomstbestendigheid van SIPAR. 
In 2026 ga ik met de resultaten van de audit verder aan de slag.  
 
Ook heb ik ingezet op de uitfasering van het gebruik van papieren documenten . 
Tenzij het niet anders kan, printen we vandaag g een documenten meer af  en 
werken we  maximaal digitaal. Ik blijf hier natuurlijk deels afhankelijk van het 
federale niveau, waar er vaak wel nog op papier wordt gewerkt.  
 
Ten tweede werd verder ingezet op de vernieuwing van SISET, het digitaal 
dossieropvolgingssysteem van het VCET. De gunningsprocedure die hiervoor werd 
uitgeschreven werd verder uitgevoerd met het oog op daadwerkelijke gunning in 
2026.  
 
Ten derde werd er gefocust op de verdere optimalisatie van WIDA, het 
dossierbeheersysteem van  de Veilige Huizen.  Zo heb ik de veiligheid van de 
applicatie nog verder verhoogd zodat de toepassing voldoet aan de 
veiligheidsvereisten van alle partners . Daarnaast ben ik ook gestart met de 
integratie van WIDA met de FOCUS -applicatie van de lokale politie, zodat de 
informatie-uitwisseling tussen beide diensten sterk wordt vereenvoudigd.  
 
Ten vierde heb ik i n 2025 het reclasseringsportaal voor werkstraffen gelanceerd. 
Via dit nieuwe digitale platform wordt automatisch informatie uitgewisseld tussen 
de justitiehuizen en de samenwerkingspartners in de opvolging van de werkstraf. 
Zo kunnen p artnerorganisaties voortaan gepresteerde uren en evaluaties van 
werkstraffen via het portaal  invoeren. Deze gegevens stromen vervolgens 
automatisch door naar het bronsysteem (SIPAR), wat voor een grote 
administratieve werklastbesparing zorgt. Daarnaast heb ik  bijkomende 
functionaliteiten laten ontwikkelen om het matchingsproces tussen de 
werkgestrafte en een geschikte werkpla ats te versnellen. Zo wordt het mogelijk 
voor de justitieassistent om de beschikbare werkplaatsen op een kaart te 
raadplegen en de werkgestrafte onmiddellijk via het portaal te laten aanmelden bij 
de organisatie. Hierdoor vervalt het telefonische heen -en-weer tussen de 
justitieassistent en de organisatie, waardoor de werkstraf sneller kan worden 
opgestart. Deze bijkomende functionaliteiten worden verder uitgerold in januari 
2026. 
  
Voorts heb ik verder gewerkt aan een applicatie om  op een centrale plaats 
systematisch gegevens over de hulp - en dienstverlening aan gedetineerden  te 
verzamelen (zie OD 2.7: ‘Een sterke hulp - en dienstverlening aan gedetineerden 
en geïnterneerden’). Ik heb hierbij de eerste structurele rapportering gebouwd 
over het aanbod van de hulp - en dienstverlening in Vlaamse en Brusselse 
gevangenissen. De rapporten bevatten nu al gegevens uit ACSY en zullen in de 
toekomst uitgebreid worden met gegevens van de andere partners. 
 
Ten slotte heb ik in 2025 voor de doorontwikkeling van het Vlaams 
Handhavingsplatform gezorgd. Het Handhavingsplatform maakt het mogelijk om 
op digitale wijze de noodzakelijke gegevens  uit te wisselen tussen alle betrokken 
handhavingspartners, en dit op een veilige en grotendeels geautomatiseerde 
manier. Ik heb ervoor gezorgd dat het platform uitgebreid werd met bijkomende 
functionaliteiten voor  onder andere  rapportering en automatische 
documentgeneratie. Dankzij de rapporten kan ik proactief toezicht houden op het 
correct gebruik van het Vlaams Handhavingsplatform en kan ik corrigerende acties 
nemen waar nodig. Daarnaast heb ik het toegangsbeheer verder verfijnd zodat de 
gegevens in het platform nog beter beschermd zijn . Tot slot heb ik de nodig e 
voorbereidingen genomen om in 2026 een dossierbeheersysteem voor de 
---PAGE 31---
 
31 
 
gebruikers van het Vlaams Handhavingsplatform te laten bouwen. Ik wil dit 
systeem ter beschikking stellen aan aangesloten organisaties die zelf nog g een 
toepassing hebben. 
 
Ook op federaal niveau werd er het nieuw dossierbeheersysteem JustCase 
gelanceerd. Die invoering ging gepaard met verschillende operationele en 
technische knelpunten die tot op vandaag nog steeds een impact hebben op de 
dagelijkse werking van mijn diensten. Ik heb mijn diensten dan ook gemobiliseerd 
om de problemen systematisch te verzamelen en terug te koppelen naar het 
federale niveau . Ik blijf erop toezien dat hiervoor op korte termijn werkbare 
oplossingen worden uitgewerkt. Daarnaast heb ik in 2025 ook sterk ingezet op een 
structurele betrokkenheid van Vlaanderen bij andere federale 
digitaliseringsprojecten, zoals JustOnWeb, JustOne en JustPrison, zodat de noden 
van onze diensten van bij de start kunnen worden meegenomen. 
 
Het versterken van de informatieveiligheid bleef voor mij ook in 2025 een prioriteit. 
Ik ben dan ook aan de slag  gegaan met de aanbevelingen van Audit Vlaanderen 
om deze verder te versterken. Ook heb ik ingezet op een nauwere samenwerking 
met het Vlaams Centrum voor Digitale Veiligheid om  ons te versterken op het 
gebied van cybersecurity. 
 
SD 8: Een krachtdadig, responsabiliserend en innovatief 
jeugddelinquentiebeleid  
 
In 2025 heb ik alles in het werk gesteld om de overheveling van verschillende 
onderdelen van het jeugddelinquentierecht naar de Vlaamse Justitie in goede 
banen te leiden. Dat voorbereidende werk resulteerde  op 1 januari 2026  in een 
succesvolle overstap van  de betreffende afdelingen en medewerkers van het 
Agentschap Opgroeien naar het Agentschap Justitie en Handhaving . Daarmee gaf 
ik uitvoering aan de beslissing over de Vlaamse aanpak jeugddelinquentie uit het 
Vlaams Regeerakkoord 2024 -2029. Specifiek ging h et over de verschillende 
afdelingen van de gemeenschapsinstellingen met inbegrip van het Vlaams 
Detentiecentrum, de begeleiding in het kader van elektronische monitoring bij 
minderjarigen en de erkenning en subsidiëring van de diensten voor 
Herstelgerichte en Constructieve Afhandeling.  
 
In functie van de overheveling voerde ik verschillende noodzakelijke regelgevende 
aanpassingen door. Om een coherent beleid en continuïteit van de dienstverlening 
te garanderen, verankerde ik samen met de Vlaamse minister van Welzijn, Cultuur, 
Armoedebestrijding en Gelijke Kansen, de afspraken over samenwerki ng, 
beleidsafstemming en besluitvorming bij uitvoering van het 
jeugddelinquentiedecreet in een samenwerkingsprotocol. Daarnaast werd tussen 
de betrokken agentschappen een samenwerkingsovereenkomst geslo ten. Daarin 
werden concrete afspraken gemaakt over de beleidsmatige afstemming en de 
uitvoering van het jeugddelinquentiedecreet, en over de operationele werking van 
de diensten. Verder heb ik gewerkt aan een duurzaam juridisch kader voor de 
verwerking van persoonsgegevens door het Agentschap Justitie en Handhaving en 
voor de bestaande gegevensdeling tussen de gemeenschapsinstellingen en bredere 
actoren betrokken in het traject inzake jeugddelinquentie. 
 
OD 8.1: De verdere implementatie van het jeugddelinquentierecht met oog en 
ruimte voor innovatie 
 
In het licht van de toenemende complexiteit van jeugddelinquentie vond ik het in 
2025 essentieel om het jeugddelinquentierecht verder zorgvuldig te 
implementeren. Daarbij heb ik  samen met mijn collega -minister van Welzijn  
recente decretale wijzigingen geconsolideerd en verfijnd. Die aanpassingen hebben 
---PAGE 32---
 
32 
 
ervoor gezorgd dat we vandaag bijkomend kunnen inzetten op de verduurzaming 
van kortverblijf, een correcte en noodzakelijke gegevensdeling met partners, een 
verbeterde naleving van verjaringstermijnen, elektronische monitoring bij 
minderjarigen en slachtofferrechten in de context van jeugddelicten. Ik maakte in 
2025 werk van  een correcte en gedragen toepassing van het vernieuwde kader, 
met blijvende aandacht voor rechtsbescherming, differentiatie en ruimte voor 
maatwerk. Zo heb ik verder gebouwd aan een  jeugddelinquentiebeleid dat 
consequent, mensgericht en toekomstgericht wordt uitgevoerd. 
 
Zo keurde de Vlaamse Regering in november 2025 het uitvoeringsbesluit goed dat 
toelaat om jongeren toe te vertrouwen aan de module kortverblijf in een afdeling 
binnen een gemeenschapsinstelling. Deze module biedt jongeren een kort traject 
van veertien dage n, gekoppeld aan een intensieve begeleiding op maat en met 
sterke focus op re -integratie en contextbegeleiding. Door de verduurzaming van 
de module kortverblijf kan de jeugdmagistratuur zich beroepen op een bijkomende 
instroommogelijkheid en wordt een vers nelde door - en instroom in de 
gemeenschapsinstellingen mogelijk.  
 
Verder, zoals vermeld bij ‘OD 2.5: Innovatieve toepassingen van elektronisch 
toezicht’, kende elektronische monitoring bij minderjarige delictplegers sinds 
september 2025 een succesvolle doorstart naar de volledige arrondissementen 
Antwerpen en West -Vlaanderen. Jeugdrechters zijn grote voorstander van deze 
nieuwe maatregel, want m aar liefst 105 jongeren kregen een enkelband met 
begeleiding opgelegd. Niet alleen de cijfers zijn positief, ook de evaluatie 
bevestigde dat het zijn doel bereikt: inzetten op cont role en begeleiding om de 
minderjarige weg te bewegen van delinquent gedrag. 
 
Ten slotte versterkte ik de positie van het slachtoffer in het jeugddelinquentierecht 
door een wettelijke basis voor informatieverstrekking door de griffie aan 
slachtoffers te voorzien. Via een wijziging aan het decreet jeugddelinquentierecht 
wordt uitdrukkelijk bepaald dat de griffie een kopie van de beslissing (tot 
herziening) dient te bezorgen aan de door de Vlaamse Regering bepaalde dienst , 
namelijk de diensten slachtofferonthaal . Maar het werk om slachtoffers  van 
minderjarige delinquenten beter te ondersteunen is nog niet af: in 2026 wil ik hier 
verder op inzetten door te bekijken welke extra maatregelen de 
informatieverstrekking en betrokkenheid van slachtoffers kunnen verbeteren. 
 
OD 8.2: Inzet op capaciteit 
 
In 2025 werkten we verder met collega Gennez aan de uitbouw van de capaciteit 
in de gemeenschapsinstellingen. Zo werd de  capaciteit van de 
gemeenschapsinstelling De Grubbe in Everberg in 2025 uitgebreid met een nieuwe 
leefgroep voor jongens. In 2026 zal ik deze beweging voortzetten door nog een 
leefgroep op te starten.  
 
Het is natuurlijk de bedoeling dat  de beschikbare plaatsen worden gebruikt  
waarvoor ze geschikt en bedoeld zijn. Vandaag worden teveel plaatsen van 
jeugddelinquenten ingenomen voor de opvang van jongeren in verontrustende 
opvoedingssituaties. In samenwerking met mijn collega -minister van  Welzijn, 
kwam ik in 2025 daarom tot het akkoord om de huidige time -outplaatsen in de 
gemeenschapsinstellingen vanaf 2026 geleidelijk te vervangen door een gericht 
overgangstraject naar passende hulpverlening voor deze jongeren. Het is de 
bedoeling om in 2 027 geen enkele time -outplaats voor deze d oelgroep meer te 
voorzien in de gemeenschapsinstellingen. 
Het tekort aan plaatsen vraagt ook om een efficiënt capaciteitsbeheer. In 2025 
bracht ik om die reden het toewijzingsbeleid en de werking van het 
capaciteitsbeheerssysteem (CAP) van de gemeenschapsinstellingen in kaart. Ik 
---PAGE 33---
 
33 
 
bracht in kaart welke elementen geactualiseerd moeten worden. Dit vormt de 
vertrekbasis om in 2026 te komen tot een vernieuwde, objectieve en transparante 
inzet van de capaciteit van de gemeenschapsinstellingen. 
Verder heb ik , samen met collega Gennez,  in 2025 ook de nieuwe module 
langdurige begeleiding geïnstalleerd. Voor sommige jongeren die zware feiten 
hebben gepleegd is een langdurig traject in de gemeenschapsinstellingen namelijk 
aangewezen. Daarvoor werd  nieuwe infrastructuur voorzien  in 
gemeenschapsinstelling De Kempen.  
 
In 2025 heb ik, samen met mijn collega-minister van Welzijn, tevens stappen gezet 
om een high care high risk-faciliteit (HCHR) te ontwikkelen voor zowel jongens als 
meisjes, binnen jeugddelict en Verontruste nde Opvoedingssituaties (VOS). Met 
deze plaatsen wil ik zorgen voor gepaste psychiatrische zorg en versterkte 
beveiliging voor een beperkte groep jongeren die daar nood aan hebben. Tot 
vandaag konden zij noch in de gemeenschapsinstellingen, noch in andere 
voorzieningen adequaat worden opgevangen. Naast d e opstart van dit aanbod, 
blijven we inzetten op afstemming met de federale overheid voor bijkomende 
capaciteit in de forensische kinderpsychiatrie. 
 
Verder werd de werking van de gemeenschapsinstellingen op verschillende vlakken 
geprofessionaliseerd en versterkt. In de verdere doorontwikkeling van de 
forensische werking  in de gemeenschapsinstellingen  zijn ook doelgerichte 
interventies naar opvoedingsverantwoordelijken in de gewoonlijke leefomgeving 
van de jongeren essentieel. Zo is er bijvoorbeeld een vorming voor contextwerkers 
ontwikkeld. Deze vorming wordt  periodiek aangeboden zodat alle contextwerkers 
over de nodige methodieken beschikken om onderbouwd en doelgericht aan de 
slag te gaan met de opvoedingsverantwoordelijken.  
 
Deze legislatuur ben ik ook bevoegd voor Onderwijs, waardoor het recht op 
onderwijs in de gemeenschapsinstellingen en het Vlaams Detentiecentrum hoog op 
mijn prioriteitenlijst staat. Onderwijs is immers een cruciale schakel in het re -
integratieproces voor jongeren die een delict hebben gepleegd. In 2025 werkte ik 
verder aan de regelgevende en organisatorische voorbereidingen om de overstap 
van het onderwijs in de gemeenschapsinstellingen naar het 
Gemeenschapsonderwijs mogelijk te maken. Op 1 september 2026 zal de school 
voor de gemeenschapsinstellingen onder de vleugels van het 
Gemeenschapsonderwijs een feit zijn. Met de oprichting zorg ik voor een 
professionalisering van het onderwijs voor de jongeren en garandeer ik een betere 
onderwijskwaliteit. Zo kunnen jongeren na het einde van hun traject in de 
gemeenschapsinstellingen een vlotte doorstart maken in het reguliere onderwijs 
buiten geslotenheid. 
 
OD 8.3: Kiezen voor innovatie en evidence-informed initiatieven voor 
minderjarige delictplegers/delinquenten 
 
Jeugddelinquentie is voortdurend in beweging, en daarom hecht ik groot belang 
aan innovatie  die bijdraagt aan betere kansen, begeleiding en 
toekomstperspectieven voor jongeren. Daarom zette ik in 2025 het pilootproject 
elektronische monitoring minderjarigen voort. Deze maatregel biedt de 
jeugdrechter de mogelijkheid om de minderjarige van kortbij op te volgen terwijl 
deze in het thuismilieu verblijft. Ik zorg er in 2026 voor dat de uitrol van deze 
innovatieve toepassing in heel Vlaanderen gerealiseerd wordt (zie ook OD 2.5). 
 
Voor een coherent en doeltreffend jeugddelinquentiebeleid vind ik het bovendien 
essentieel om beleidskeuzes maximaal te baseren op wetenschappelijke inzichten 
en gevalideerde praktijken. In 2025 zette ik daarom verder in op een 
evidence-informed aanpak, waarbij kennis uit onderzoek, data en 
---PAGE 34---
 
34 
 
praktijkervaringen richting geeft aan de verdere uitbouw en afstemming van het 
jeugddelinquentiebeleid.  
 
In 2025 werkte ik dan ook , samen met collega Gennez,  aan een meer 
wetenschappelijk onderbouwde uitvoering van het jeugddelinquentiedecreet. Zo 
volgde ik het onderzoek van het Steunpunt Welzijn, Volksgezondheid en Gezin op, 
over de implementatie en realisatie van het decreet op het niveau van de 
jeugdparketten. Het onderzoek bevestigt dat we op heel wat vlakken goed bezig 
zijn: de jeugdparketten maken actief gebruik van de afhandelingsmogelijkheden 
uit het decreet en kunnen zo sneller reageren op jeugddelicten, en er is bij daders 
en slachtoffers veel vertrouwen in het bemiddelingsproces dat gecoördineerd wordt 
door de HCA -diensten. Uit het onderzoek komen ook enkele aanbevelingen naar 
voor, die ik meeneem in overleg met de ministers van Welzijn en met de fed erale 
overheid. Het onderzoek benoemt tenslotte ook de nood aan betere digitale 
systemen en dataverzameling. Degelijke data is essentieel om trends en 
ontwikkelingen in jeugddelinquentie te kunnen vaststellen en er gepast op te 
reageren. Denk bijvoorbeeld aan de minderjarige uithalers (zie OD 4.2). Daarom 
werk ik aan een kwaliteitsvoller monitoringssysteem voor jeugddelinquentie, en zal 
ik dit de komende periode verder uitwerken en professionaliseren. 
 
OD 8.4: Lokale samenwerking en een integrale aanpak 
 
Met het oog op een doeltreffende aanpak van jeugddelinquentie wil ik sterk 
inzetten op een nauwe samenwerking tussen justitie, welzijn, lokale besturen en 
andere betrokken partners. Onderzoek toont immers aan dat het samenwerken in 
forensische trajecten de efficiëntie van de reactie op jeugddelinquentie verhoogt. 
Hoewel combinaties van maatregelen en reacties wettelijk zijn voorzien, is er nood 
aan een verfijnd kader om die toe te passen . Ik zal vandaar de samenwerking in 
gedeelde trajecten zowel residentie el als ambulant  blijven stimuleren  en de 
randvoorwaarden scheppen om dit mogelijk te maken. 
 
Door informatie te delen, casussen gezamenlijk te bespreken en acties op mekaar 
af te stemmen, wil ik komen tot een meer geïntegreerde en maatgerichte 
begeleiding van jongeren. Zo beoogt de lokale ketenaanpak zowel recidive te 
voorkomen als de ontwikkelingskansen en re-integratie van jongeren duurzaam te 
versterken. Samen met de minister van Welzijn volgde ik de lopende projecten 
lokale ketenaanpak jeugddelinquentie in Antwerpen, Genk, Gent, Kortrijk en 
Mechelen op. De overdracht van het trekkerschap van de lokale ketenaanpak naar 
het Agentschap Justitie en Handhaving biedt de kans om dit aanbod verder te 
ontwikkelen, een bijkomende evaluatie uit te voeren en deze werking vanuit het 
beleid en de visie van het agentschap te integreren , en dit in samenwerking met 
het agentschap Opgroeien. Vandaar besliste ik de lopende p rojecten te verlengen 
zodat er geen breuken in de begeleiding van de jongeren ontstaan , en zodat we 
voldoende tijd hebben om een optimale werking uit te bouwen.  
 
Zoals eerder aangehaald, volgde ik in 2025 ook de JOK actief op en stuurde ik 
binnen de stuurgroep aan op de verdere uitbouw van de werking en op een gerichte 
afstemming met de hersteltrajecten (zie OD 2.2). 
 
SD 9: Een uniforme Vlaamse Handhaving  
 
Ik heb mij verder ingezet o m te komen tot  een meer uniforme, Vlaamse 
handhaving. Daarvoor heb ik terug een aantal decreten onder  het Kaderdecreet 
Vlaamse Handhaving gebracht. Ook heb ik ervoor gezorgd dat  het Vlaams 
Handhavingsplatform (VHP) verder werd uitgebreid met nieuwe functionaliteiten 
en dat er meerdere nieuwe decreten ingekanteld werden, wat het aantal gebruikers 
---PAGE 35---
 
35 
 
deed toenemen. Mijn diensten hebben hiervoor  juridische en technische 
ondersteuning geboden. 
 
OD 9.1: Het Kaderdecreet Vlaamse Handhaving 
 
Ik heb het toepassingsgebied van het Kaderdecreet Vlaamse Handhaving (hierna: 
KVH) uitgebreid met onder andere  het logiesdecreet, het decreet integraal 
handelsvestigingsbeleid en de regelgeving rond VCET. 
 
Ook heb ik een tweede implementatiedecreet een eerste keer pri ncipieel laten 
goedkeuren op 19 december  2025. In dit decreet werden ook de eerste 
aanpassingen gedaan in het kader van het nieuwe Strafwetboek.  
 
Om tegemoet te komen aan het arrest van het Grondwettelijk Hof nr. 23/2025 van 
13 februari 2025 waarin werd beslist tot vernietiging van de artikelen van het KVH, 
die het Vlaamse Handhavingscollege aanduiden als het administratieve 
rechtscollege, bevoegd voor de jurisdictionele controle van sanctie -, herstel -, 
beveiligings- en andere beslissingen in de context van het KVH, heb ik met spoed 
een reparatiedecreet opgemaakt. De bevoegdheid van het Handhavingscollege 
behoort volgens dit  decreet niet langer tot h et standaardpakket van het KVH. 
Voortaan maakt zij louter nog een optie uit, die naar aanleiding van de instap in 
het KVH per decreet  moet worden verantwoord vanuit het mechanisme van de 
impliciete bevoegdheden. Tegelijkertijd onderschrijft dit decreet meteen deze optie 
voor wat de decreten betreft die reeds jaren onder de bestaande bevoegdheid van 
het Handhavingscollege vallen. Hierdoor blijft de continuïteit gewaarborgd maar 
wordt verder geen bijkomende rechtsmacht overgeheveld. 
 
Ik heb ook een Fonds  Handhaving Vlaanderen opgericht . Aan dat fonds worden 
twee vormen van ontvangsten en opbrengsten toegewezen. Het gaat ten  eerste 
om ontvangsten uit retributies die kunnen worden geheven op bepaalde gebruikers 
die het maatregelenregister van het Vlaams Handhavingsplatform consulteren. Met 
deze retributie wordt  voorzien in de exploitatie van het Vlaams 
Handhavingsplatform. Ten tweede zijn er de opbrengsten uit handhavingsacties 
van het misdrijf beschadiging of verduistering van elektronisch toezichtsmateriaal. 
Deze opbrengsten worden concreet aangewend om de kosten veroorzaakt door de 
sanctionering van dit misdrijf te financieren. 
 
Verder heb ik ook voorzien in de nodige opleidingen over het KVH en ook in 
specifieke opleidingen met betrekking tot verhoor en het opmaken van processen-
verbaal. 
 
Om te voldoen aan de vraag voor een duidelijk juridisch kader met betrekking tot 
innovatieve technieken, zoals bijvoorb eeld het gebruik van drones  en camera’s, 
heb ik een studie uitgeschreven die d eze zaken bevoegdheidsrechtelijk moet 
onderzoeken, incl. of het mogelijk is om een kaderregeling in het Kaderdecreet 
Vlaamse Handhaving in te voeren. 
 
OD 9.2: Finalisering van het samenwerkingsakkoord inzake de gegevensdeling 
tussen de bestuurlijke beboetingsinstanties en het parket 
 
Het KVH voorziet in de mogelijkheid tot bestuurlijke vervolging van misdrijven die 
niet strafrechtelijk worden vervolgd door het parket. Dit veronderstelt een 
degelijke gegevensuitwisseling tussen enerzijds het parket en anderzijds de 
bestuurlijke beboetingsinstanties die instaan voor deze bestuurlijke vervolging. Ik 
heb een ontwerp van samenwerkingsakkoord opgemaakt en overgemaakt aan het 
College van procureurs -generaal. Het is nu wachten op de ondertekening ervan 
door het college. 
---PAGE 36---
 
36 
 
SD 10: De verdere digitalisering van de Vlaamse handhaving  
 
Het blijft mijn vaste doelstelling om tegen het einde van deze legislatuur alle 
handhavingsactoren aan te sluiten op het Vlaams Handhavingsplatform (VHP). 
 
OD 10.1: De aansluiting van alle Vlaamse en lokale inspectiediensten op het 
Vlaams Handhavingsplatform  
 
Het voorbije jaar heb ik gesprekken opgestart met verschillende beleidsdomeinen 
met als doel hen aan te sluiten op het VHP. Hiervoor werd het aansluitersBVR 
aangevuld met het decreet houdende sociaalrechtelijk toezicht, decreet houdende 
de justitiehuizen en de juridische eerstelijnsbijstand, logiesdecreet, decreet 
betreffende het integraal handelsvestigingsbeleid , decreet over e -boeken en 
bijbehorende software, GAS5, ... Ook werden er reeds gesprekken opgestart in het 
kader van  onder andere Wapenhandel, Lan dbouw en Visserij , KLIP, bijzonder 
wegtransport, topstukken, domiciliefraude (VCW), ... 
 
Er zijn momenteel 284 lokale besturen, vijf provincies, twaalf intergemeentelijke 
samenwerkingsverbanden en tien Vlaamse entiteiten gekoppeld.  Het VHP wordt 
ook intensief gebruikt. Er werden meer dan 18 .000 handhavingsdossiers 
opgemaakt in het VHP  en meer dan 8 .000 sanctiedossiers. Ook werden er meer 
dan 60.000 kennisgevingen verstuurd via het platform. 
 
OD 10.2: De verdere uitbouw van de functionaliteiten van het Vlaams 
Handhavingsplatform  
 
Ik heb verder ingezet op de ontwikkeling van het maatregelenregister . In dit 
register moeten vanaf 1 april 2026 alle herstel - en beveiligingsmaatr egelen en 
bijbehorende documenten terecht komen. Zo kunnen overheden rekening houden 
met reeds opgelegde maatregelen of opgestarte herstelprocedures bij hun 
handhavingsacties maar ook bij het afleveren van vergunningen, het toekennen 
van premies, subsidies en andere rechten.  
 
Ik trof ook de nodige voorbereidingen voor de koppeling van het Vlaams 
Handhavingsplatform met het Vastgoedinformatieplatform (VIP), dat fungeert als 
een one -stop-shop waar alle noodzakelijke informatie voor een 
vastgoedoverdracht kan worden verkregen. Door deze integratie kan de 
vastgoedsector via het veilige, vertrouwde en neutrale kanaal van het VIP op een 
eenvoudige en jurid isch correcte manier alle officiële vastgoedinlichtingen 
raadplegen.  
 
Ook heb ik verdere functionaliteiten laten onderzoeken en ontwikkelen die een 
verdere digitale afhandeling van sanctieprocedures mogelijk moet en maken. Zo 
werd het VHP gekoppeld met het E -loket voor ondernemers en met 
mijnburgerprofiel.  
 
OD 10.3: De koppeling van het Vlaams Handhavingsplatform met de systemen van 
het parket, de politie en de federale E-dossier-toepassing  
 
Het VHP bundelt vandaag al de inspectiediensten van de Vlaamse, gemeentelijke 
en provinciale overheden. De aansluiting van politie, parket en andere federale 
instanties zou de handhavingsketen volledig maken, zodat alle informatie snel, 
veilig en gericht kan gedeeld worden. 
 
Ik heb gesprekken opgestart met zowel het parket als de politie om een digitale 
koppeling tussen hun systemen en het VHP uit te werken. Zowel het parket als de 
politie stellen dat er momenteel eerst andere prioriteiten worden geïmplementeerd. 
---PAGE 37---
 
37 
 
Pas later zal de koppeling met het VHP aan bod komen. Wel heb ik bepaalde lokale 
politiezones al toegang gegeven tot het VHP , en meer concreet tot de 
handhavingsbibliotheek. Dit houdt enkel in dat ze het VHP kunnen raadplegen, niet 
dat ze zelf documenten kunnen opladen. 
SD 11: De afstemming van het strafrechtelijk beleid, het bestuurlijk 
vervolgingsbeleid en het veiligheidsbeleid  
 
In juli 2025 werd door de federale minister s van Justitie en Binnenlandse Zaken 
gestart met de opmaak van een nieuwe Kadernota Integrale Veiligheid en een 
nieuw Nationaal Veiligheidsplan.  
 
Ik coördineerde hiervoor de input van alle Vlaamse beleidsdomeinen zodat deze 
besproken kon worden op de interfederale stuurgroep. Beide werden begin 2026 
goedgekeurd op de interministeriële conferentie Veiligheid- en handhavingsbeleid. 
 
Ook heb ik een evaluatie gemaakt van de omzendbrief Strafrechtelijke prioriteiten 
Vlaanderen (COL 04/2019). 
SD 12: De bestuurlijke aanpak van georganiseerde en ondermijnende 
misdaad 
 
Ik heb verder ingezet op de bestuurlijke aanpak van de strijd tegen georganiseerde 
en ondermijnende misdaad. Ik gaf hierbij (lokale) overheden de nodige tools om 
malafide ondernemingen op te sporen en zorgde voor de ontwikkeling van een 
decretaal kader om tot een uniforme en gestroomlijnde aanpak van deze 
problematiek te komen. 
 
OD 12.1: De verdere operationalisering van het DIOB-decreet om tot een kordate, 
uniforme en gestroomlijnde aanpak van georganiseerde en ondermijnende 
misdaad te komen 
 
Lokale besturen zijn voor mij een onmisbare partner in de strijd tegen 
georganiseerde criminaliteit. Vlaanderen wil er dan ook alles aan doen om te 
vermijden dat overheidsinstanties – zowel Vlaams als lokaal – onbedoeld bijdragen 
aan criminele of ondermijnende activiteiten, of aan personen die daarbij betrokken 
zijn. 
 
Vorige legislatuur werd het DIOB-decreet goedgekeurd, een belangrijk instrument 
in de strijd tegen georganiseerde en ondermijnende misdaad . Nu heb ik gezorgd 
voor de inwerkingtreding ervan: op 19 december 2025 werd het uitvoeringsbesluit 
dat de inwerkingtreding regelt definitief goedgekeurd.  
 
Ook heb ik meegewerkt aan de evaluatie van de federale DIOB-wet en heb ik een 
ontwerp van samenwerkingsakkoord opgemaakt . Dat akkoord moet zorgen voor 
een uitwisseling van gegevens tussen Vlaanderen en de federale overheid en regelt 
ook de inschakeling van het federale DIOB-bureau bij de uitvoering van de Vlaamse 
DIOB-procedure. De federale collega’s willen evenwel eerst voorrang geven aan 
het afronden van de evaluatie van de DIOB -wet, waardoor het 
samenwerkingsakkoord pas daarna verder kan worden besproken en gefinaliseerd.  
 
OD 12.2: Uitrol Crimiscan 
 
Crimiscan is een tool om proactief malafide activiteiten te detecteren op basis van 
het verwerken van publiek toegankelijke informatie volgens bepaalde scores. Deze 
tool werd ontwikkeld door een externe partn er en werd uitgerold binnen veertien 
centrumsteden, 105 lokale politiezones, zes ARIEC’s en een aantal diensten binnen 
de VO. 
---PAGE 38---
 
38 
 
Het contract met de huidige partner liep af eind 2025 en ik heb dan ook een nieuwe 
gunningsprocedure opgestart. In afwachting van de gunning van deze nieuwe 
opdracht in 2026 heb ik de huidige opdracht tijdelijk en beperkt verlengd.  
SD 13: De uitbouw van een Vlaamse antifraudestrategie  
 
Ik creëer een overkoepelend kader waarmee alle Vlaamse beleidsdomeinen aan de 
slag moeten gaan om fraude te voorkomen, zowel in het kader van hun subsidies 
als bij de handhavingsdiensten. Hiervoor moeten de bestaande strategieën binnen 
de beleidsdomeinen g eoptimaliseerd en gecentraliseerd  worden en binnen een 
algemeen kader uitgewerkt. Ik ben gesprekken gestart met de Inspectie van 
Financiën om deze antifraudestrategie vorm te geven. 
  
---PAGE 39---
 
39 
 
1.2 Budgettair kader voor het begrotingsjaar 
 
JUSTITIE EN HANDHAVING, MVG excl. DAB 
 
(duizend euro) 
 AO 2025 TO 2025 LO 2025 
2025 BA BU BA BU BA BU 
ESR-ont-
vangsten 
OW 
25 578 0 0 0 0 
Toelagen  
OI 
0 1.084 0 
 
0 0 
 
0 
Overige 
OL,OP, 
andere 
0 0 0 
 
0 0 
 
0 
Totaal 25 1.662 0 0 0 0 
 
Inhoudelijke toelichting: 
Het Agentschap Justitie en Handhaving heeft aan de ene kant een reguliere stroom 
van ontvangsten, onder andere voor de vergoeding van schade aan materiaal voor 
elektronisch toezicht, de terugvordering van te veel uitbetaalde subsidies, … en 
aan de andere k ant tijdelijke financieringsbronnen zoals voor ontvangsten in het 
kader van ESF-projecten. 
 
Voor de reguliere ontvangsten werden ontvangsten geboekt ten bedrage van 578 
keuro ten opzichte van een geraamd bedrag van 25 keuro. Dit is voornamelijk het 
gevolg van de overdracht van organisatieondersteuners in de gevangenissen naar 
het Agentschap Justitie en Handhaving. Na afloop van de subsidies aan de CAW’s 
zijn de opgebouwde reserves teruggevorderd. 
 
Voor de ESF -projecten, waarvoor geen budgetraming wordt opgenomen in de 
begroting, werden 1.347 keuro ontvangsten geboekt.  
 
(duizend euro) 
 
VAK 2025 VEK 2025 
2025 BA BA-JR BU BA BA-JR BU 
ESR-uit-
gaven WT, 
LO, PR 
14.491 14.211 14.231 15.411 14.717 13.929 
Toelagen 
IS 
1.149 1.528 1.488 1.149 1.163 1.163 
Overige 
LE, PA, 
andere 
0 0 0 0 0 0 
Totaal 15.640 15.739 15.719 16.560 15.880 15.092 
 
 
  
---PAGE 40---
 
40 
 
Inhoudelijke toelichting: 
 
Voor de uitvoering van het beleid was bij de begrotingsaanpassing van 2025 een 
budget beschikbaar van 15.640 keuro in VAK en 16.560 keuro in VEK. Dit bedrag 
werd in de loop van 2025 verhoogd met 99 keuro VAK en VEK ingevolge de 
indexsprong van januari 2025 . Daarnaast werd het VEK nog verlaagd met 779 
keuro teneinde een tekort op het apparaatskrediet te kunnen opvangen. Als gevolg 
daarvan beschikte het agentschap over een beleidskrediet van 15.739 keuro in 
VAK en 15.880 keuro in VEK.  Het beschikbare VAK werd zo goed als volledig, nl. 
99,9% aangewend. Het aangewende bedrag is evenwel de combinatie van 
enerzijds een overschot ten opzichte van de decretaal voorziene budgetten bij 
begrotingsronde (1.588 keuro, voornamelijk als gevolg van lagere uitgaven inzake 
elektronisch toezicht) en anderzijds extra uitgaven in het kader van ESF_subsidies 
die decretaal niet waren voorzien (1.568 keuro). De besteding van een aantal 
budgetten gebeurde op een later moment dan initieel ingeschat bij 
begrotingsronde, waardoor de nood aan VEK iets lager lag dan initieel ingeschat. 
Het VEK werd ten belope van 95,04% aangewend.  Onderliggend vonden hier 
dezelfde evoluties plaats als bij het VAK. Enerzijds werd minder VEK aangewend 
ten opzichte van de decretaal voorziene budgetten (2.344 keuro) en anderzijds 
werd meer uitgegeven als gevolg van niet decretaal voorziene budgetten (1 .556 
keuro) wat resulteerde in een netto overschot van 788 keuro aan VEK. 
 
1.2.1 Departement en IVA’s zonder rechtspersoonlijkheid (excl. DAB’s) 
 
Ontvangsten 
 
SL0-9SDEAJA-OW – JUSTITIEHUIZEN EN ELEKTRONISCH TOEZICHT KOSTEN 
 
Korte inhoud begrotingsartikel:  
Dit begrotingsartikel wordt gebruikt voor de ontvangsten met betrekking tot de 
terugvordering van ten onrechte uitbetaalde leefvergoedingen en voor de 
vergoeding van de schade aan enkelbanden. 
 
 
Begrotingsuitvoering: 
 
(duizend euro) 
 
AO TO LO 
BA 2025 0 0 0 
BA-JR 2025 0 0 0 
BU 2025 -51 0 0 
 
Inhoudelijke toelichting: 
In 2025 werden facturen voor de terugvordering van leefvergoedingen of voor de 
vergoeding van schade veroorzaakt door justitiabelen aan het materiaal voor 
elektronisch toezicht of het verlies van dit materiaal  opgemaakt ten belope van 
230 keuro. 
 
Er werden evenwel ook correcties en afboekingen geboekt op de openstaande 
facturen van 2025 of voorgaande jaren voor een bedrag van 281 keuro. Het betreft 
onder meer annuleringen, bijvoorbeeld omdat het materiaal voor elektronisch 
toezicht alsnog werd terugbezorgd. 
---PAGE 41---
 
41 
 
De samentelling van de nieuw uitgestuurde facturen (+ 230 keuro) en de correcties 
op openstaande facturen uit voorgaande karen  (- 281 keuro) ge eft een totale 
negatieve begrotingsimpact van 51 keuro. 
 
 
SL0-9SDEAJB-OW – JUSTITIEEL BELEID 
 
Korte inhoud begrotingsartikel:  
Dit begrotingsartikel wordt gebruikt voor de eventuele ontvangsten met betrekking 
tot de terugvordering van ten onrechte uitbetaalde subsidies voor het justitieel 
beleid. 
 
Begrotingsuitvoering: 
 
(duizend euro) 
 
AO TO LO 
BA 2025 25 0 0 
BA-JR 2025 25 0 0 
BU 2025 67 0 0 
 
Inhoudelijke toelichting: 
Het agentschap kijkt nauwgezet de financiële verantwoordingen, zoals opgelegd in 
diverse subsidiereglementen, na. Als blijkt dat de subsidieontvanger minder 
subsidiabele uitgaven heeft dan het  reeds ontvangen subsidiebedrag  of hij de 
opdracht waarvoor hij de subsidie ontvang niet heeft uitgevoerd conform het 
subsidiebesluit, wordt het verschil teruggevorderd. Als gevolg van deze controles 
werd voor 67 keuro subsidies teruggevorderd.  
 
 
SL0-9SDEAJC-OI – HULP- EN DIENSTVERLENING AAN GEDETINEERDEN 
 
Korte inhoud begrotingsartikel:  
Het Agentschap Justitie en Handhaving is promotor van het ESF-project “herhaling 
netwerkorganisatie voor gevangenissen” (projectoproep 57). Als gevolg daarvan 
staat het agentschap ook in voor het beheer van de voor dit project voorziene 
middelen en zorgt het voor de verdeling ervan naar de overige partners, betrokken 
bij de uitvoering ervan. 
 
Dit artikel wordt gebruikt voor de verwerking van ontvangsten in het kader van 
deze projecten. 
 
Begrotingsuitvoering: 
 
(duizend euro) 
 
AO TO LO 
BA 2025 0 0 0 
BA-JR 2025 0 0 0 
BU 2025 1.063 0 0 
---PAGE 42---
 
42 
 
Inhoudelijke toelichting: 
De ontvangsten en uitgaven van de ESF -projecten worden geboekt, rekening 
houdend met de indeling van de begroting en conform advies 2017/7 betreffende 
de behandeling van Europese subsidies van 6 december 2017 van de Vlaamse 
Adviescommissie voor Boekhoudkun dige Normen. Als gevolg daarvan wordt het 
totaal verkregen budget verdeeld over diverse begrotingsartikels, zowel wat de 
ontvangsten als de uitgaven betreft. 
 
De ontvangsten worden geboekt op de begrotingsartikelen SL0 -9SDEAJC-OI en 
SL0-9SDEAJC-OW. Conform voormeld advies zijn de effectief gerealiseerde 
ontvangsten ESR-matig gelijkgesteld aan de gerealiseerde uitgaven. 
 
Op dit artikel werden ontvangsten geboekt ten belope van 1.063 keuro. 
 
 
SL0-9SDEAJC-OW – HULP- EN DIENSTVERLENING AAN GEDETINEERDEN 
 
Korte inhoud begrotingsartikel:  
Het Agentschap Justitie en Handhaving is promotor van het ESF-project “herhaling 
netwerkorganisatie voor gevangenissen” (projectoproep 57). Als gevolg daarvan 
staat het agentschap ook in voor het beheer van de voor dit project voorziene 
middelen en zorgt het voor de verdeling ervan naar de overige partners betrokken 
bij de uitvoering ervan. 
 
Dit artikel wordt gebruikt voor de verwerking van ontvangsten in het kader van 
deze projecten, in de mate dat deze gefinancierd worden via het Europese luik van 
de financiering en bestemd zijn voor gebruik door het agentschap zelf. 
 
Daarnaast wordt dit begrotingsartikel gebruikt voor de eventuele ontvangsten met 
betrekking tot de terugvordering van ten onrechte uitbetaalde subsidies aan 
derden inzake hulp- en dienstverlening aan gedetineerden. 
 
 
Begrotingsuitvoering: 
 
(duizend euro) 
 
AO TO LO 
BA 2025 0 0 0 
BA-JR 2025 0 0 0 
BU 2025 562 0 0 
 
Inhoudelijke toelichting: 
De ontvangsten en uitgaven van de ESF -projecten worden geboekt, rekening 
houdend met de indeling van de begroting en conform advies 2017/7 betreffende 
de behandeling van Europese subsidies van 6 december 2017 van de Vlaamse 
Adviescommissie voor Boekhoudkun dige Normen. Als gevolg daarvan wordt het 
totaal verkregen budget verdeeld over diverse begrotingsartikels, zowel wat de 
ontvangsten als de uitgaven betreft. 
 
De ontvangsten worden geboekt op de begrotingsartikelen SL0 -9SDEAJC-OI en 
SL0-9SDEAJC-OW. Conform voormeld advies zijn de effectief gerealiseerde 
ontvangsten ESR-matig gelijkgesteld aan de gerealiseerde uitgaven. 
 
---PAGE 43---
 
43 
 
Op dit artikel werden voor de ESF -projecten ontvangsten geboekt ten belope van 
284 keuro. 
 
Vanaf 1 juli 2024 neemt het agentschap de opdrachten inzake 
organisatieondersteuning in de gevangenissen op. De subsidies die aan de CAW’s 
werden toegekend werden vanaf dat moment  stopgezet. Na verantwoording van 
de subsidies over de eerste jaarhelft van 2024 werd door het agentschap ook 
overgegaan tot het terugvorderen van reserves die de CAW’s met deze subsidies 
hadden opgebouwd. Dit resulteerde in een opbrengst van 278 keuro. 
 
 
SL0-9SDEAJD-OW – BELEIDSONTWIKKELING EN -ONDERSTEUNING 
  
Korte inhoud begrotingsartikel:  
Dit begrotingsartikel wordt gebruikt voor de eventuele ontvangsten met betrekking 
tot de algemene beleidsontwikkeling en -ondersteuning. 
 
 
Begrotingsuitvoering: 
 
(duizend euro) 
 
AO TO LO 
BA 2025 0 0 0 
BA-JR 2025 0 0 0 
BU 2025 0 0 0 
 
Inhoudelijke toelichting: 
Er werden voor geen ontvangsten gerealiseerd.  
 
 
SL0-9SDEAJY-OI – COMMISSIES VOOR JURIDISCHE BIJSTAND (CJB) 
  
Korte inhoud begrotingsartikel:  
Dit begrotingsartikel wordt gebruikt voor de eventuele ontvangsten met betrekking 
tot de toelagen toegekend aan de commissies voor juridische bijstand. 
 
 
Begrotingsuitvoering: 
 
(duizend euro) 
 
AO TO LO 
BA 2025 0 0 0 
BA-JR 2025 0 0 0 
BU 2025 22 0 0 
 
Inhoudelijke toelichting: 
Het agentschap kijkt nauwgezet de financiële verantwoording van de toelagen na. 
Als blijkt dat de ontvanger minder uitgaven heeft dan het reeds ontvangen bedrag, 
---PAGE 44---
 
44 
 
of de gesubsidieerde opdracht niet conform het toelagebesluit uitgevoerd werd,  
dan wordt teruggevorderd. Als gevolg van deze controles werd voor 
22 keuro teruggevorderd. 
 
 
SL0-9SDETJE-OW – FONDS JUSTITIEHUIZEN 
  
Korte inhoud begrotingsartikel:  
In het kader van de uitvoering van alternatieve gerechtelijke maatregelen in de 
samenleving wordt beroep gedaan op externe diensten die daarvoor een specifiek 
aanbod hebben opgezet. 
 
De subsidiëring van de organisaties, die belast zijn met de omkadering van de 
justitiabelen bij de tenuitvoerlegging van straffen en maatregelen, gebeurt 
momenteel, omwille van de voorgeschiedenis van de justitiehuizen, via de federale 
overheid. De subsidi ëring vanuit het federale Globaal Plan werd bij de laatste 
staatshervorming immers niet mee overgeheveld naar de Gemeenschappen. 
 
Om de bevoegdheden van de Federale Staat en de Gemeenschappen optimaal op 
elkaar af te stemmen is het de bedoeling dat deze subsidies in de toekomst door 
de Vlaamse Gemeenschap, die als regionale overheid ook belast is met de 
opvolging en de uitvoering van  alternatieve straffen en maatregelen, worden 
toegekend. De federale overheid zal hiertoe de corresponderende kredieten 
doorstorten naar de Vlaamse Gemeenschap. 
 
Hiervoor werd door middel van artikel 31 van het decreet van 21 december 2018 
houdende bepalingen tot begeleiding van de begroting 2019 een begrotingsfonds 
opgericht dat moet toelaten deze middelen te ontvangen van de federale overheid. 
 
De ontvangen middelen worden vervolgens aangewend om via begrotingsartikel 
SL0-1SDE4JE-WT subsidies toe te kennen. 
 
 
Begrotingsuitvoering: 
 
(duizend euro) 
 
AO TO LO 
BA 2025 0 0 0 
BA-JR 2025 0 0 0 
BU 2025 0 0 0 
 
Inhoudelijke toelichting: 
Zoals voorzien werden geen ontvangsten geboekt. Tot op heden gebeurt de 
subsidiëring van de organisaties die belast zijn met de omkadering van de 
justitiabelen bij de tenuitvoerlegging van straffen en maatregelen immers via de 
federale overheid in samenspraak met de Gemeenschappen. In afwachting van een 
toekomstige overdracht blijft dit fonds wel behouden, maar worden er voorlopig 
geen ontvangsten voorzien.  
 
 
  
---PAGE 45---
 
45 
 
Uitgaven 
 
SL0-1SDE2JA-WT – JUSTITIEHUIZEN EN ELEKTRONISCH TOEZICHT KOSTEN 
 
 
Korte inhoud begrotingsartikel: 
Het begrotingsartikel voorziet in de nodige kredieten voor de uitvoering van het 
beleid inzake elektronisch toezicht. De kredieten worden aangewend voor 
werkingskosten verbonden aan elektronisch toezicht, namelijk de huurkosten van 
het materiaal voor elekt ronisch toezicht (enkelbanden), de uitbetaling van een 
leefvergoeding (equivalent leefloon) voor personen onder elektronisch toezicht die 
over geen andere bestaansmiddelen beschikken en tolkkosten voor de 
communicatie met justitiabelen. 
 
 
Begrotingsuitvoering: 
 
(duizend euro) 
  VAK VEK 
 BA 2025 BA-JR 2025 BU 2025 BA 2025 BA-JR 2025 BU 2025 
Uitgaven 5.635 5.675 4.146 5.635 5.675 4.139 
 
Inhoudelijke toelichting: 
Bij de begrotingsopmaak van 2025 was een budget van 5.635 keuro voorzien, dat 
omwille van de aanpassing aan de inflatie werd verhoogd buiten begrotingsronde 
(herverdeling vanuit indexprovisie) naar 5.675 keuro. 
 
De aanwending van dit budget gebeurt in de eerste plaats voor de kosten 
verbonden aan het materiaal voor de organisatie van het elektronisch toezicht.  
 
In 2025 bedroeg de reële uitgave  2.077 keuro, daar waar een budget was voorzien 
van 2.797 keuro.  
 
In 2025 kwamen ook minder justitiabelen in aanmerking voor een leefvergoeding. 
Hieraan werd 1.852 keuro besteed, ten opzichte van initieel geraamde 
kredietbeheofte van 2.677 keuro. Dit is een aanwendingspercentage van 69,18%. 
Dit komt mede door de verstrengde controle op de toekenning van de 
leefvergoeding. 
 
Tot slot is er 217 keuro uitgegeven aan tolken om justitiabelen en slachtoffers in 
hun eigen taal te kunnen begeleiden en bijstaan. 
 
 
SL0-1SDE2JB-WT – JUSTITIEEL BELEID 
 
 
Korte inhoud begrotingsartikel: 
Het begrotingsartikel voorziet in de nodige kredieten voor de ondersteuning van 
het beleid inzake de justitiehuizen en het elektronisch toezicht, o.a. uitgaven voor 
de creatie van werkstrafplaatsen en voor de toekenning van subsidies aan 
organisaties die i nstaan voor de omkadering van gedragstrainingen (KB van 17 
---PAGE 46---
 
46 
 
december 2003) of voor initiatieven die bijdragen tot de uitvoering van de 
opdrachten van de justitiehuizen (decreet van 26 april 2019 houdende de 
justitiehuizen en de juridische eerstelijnsbijstand). 
 
 
Begrotingsuitvoering: 
 
(duizend euro) 
  VAK VEK 
 BA 2025 BA-JR 2025 BU 2025 BA 2025 BA-JR 2025 BU 2025 
Uitgaven 4.328 4.258 4.258 4.817 4.515 4.261 
 
Inhoudelijke toelichting: 
Bij de begrotingsopmaak werd voorzien in een budget van  4.328 keuro in VAK en  
4.817 keuro in VEK, dat bij de begrotingsaanpassing 2025 niet werd aangepast. 
Doorheen het jaar werden evenwel nog verdere wijzigingen aangebracht teneinde 
het budget aan te passen aan de evolutie van de index (+ 45 keuro VAK/VEK), 
vereffeningsnoden op andere begrotingsartikels op te vangen (-347 keuro VEK) en 
voor de toekenning van een toelage aan een entiteit behorende tot de 
consolidatieperimeter (-115 keuro VAK). 
 
Met het beschikbare budget worden volgende uitgaven verricht:  
- de toekenning van subsidies aan organisaties die instaan voor het aanbieden van 
forensische zorg (2.677 keuro); 
- de toekenning van tijdelijke subsidies aan organisaties die prestatieplaatsen voor 
de uitvoering van werkstraffen aanbieden (1.236 keuro); 
- de toekenning van een subsidie aan project jongerenopvolgingskamer (79 keuro) 
en aan het Universitair Forensisch Centrum (94 keuro); 
- overheidsopdrachten voor het aanbieden van prestatieplaatsen voor de uitvoering 
van werkstraffen (150 keuro), alsook voor de verzekering van personen die een 
werkstraf uitvoeren (7 keuro); 
- diverse uitgaven (15 keuro). 
 
In totaal liepen de uitgaven op tot 4.258 op 100% van het beschikbare 
VAK-krediet. Aan VEK-zijde ligt het aanwendingspercentage een stuk 
lager, nl. op 94,37%.: 
SL0-1SDE2JC-IS – HULP- EN DIENSTVERLENING AAN GEDETINEERDEN 
 
 
Korte inhoud begrotingsartikel: 
Het Agentschap Justitie en Handhaving is promotor van ESF -project “herhaling 
netwerkorganisatie voor gevangenissen” (projectoproep 57). Als gevolg daarvan 
staat het agentschap ook in voor het beheer van de voor dit project voorziene 
middelen en zorgt het voor de verdeling ervan naar de overige partners betrokken 
bij de uitvoering ervan. 
 
Dit artikel kan worden gebruikt voor doorstortingen aan partners die tot de 
consolidatiekring van de Vlaamse Overheid behoren. 
 
 
  
---PAGE 47---
 
47 
 
Begrotingsuitvoering: 
 
(duizend euro) 
  VAK VEK 
 BA 2025 BA-JR 2025 BU 2025 BA 2025 BA-JR 2025 BU 2025 
Uitgaven 0 0 0 0 0 0 
 
Inhoudelijke toelichting: 
Er werden geen uitgaven geboekt in 2025. 
 
 
SL0-1SDE2JC-LO – HULP- EN DIENSTVERLENING AAN GEDETINEERDEN 
 
 
Korte inhoud begrotingsartikel: 
Het Agentschap Justitie en Handhaving is promotor van ESF -project “herhaling 
netwerkorganisatie voor gevangenissen” (projectoproep 57). Als gevolg daarvan 
staat het agentschap ook in voor het beheer van de voor dit project voorziene 
middelen en zorgt het voor de verdeling ervan naar de overige partners betrokken 
bij de uitvoering ervan. 
 
Dit artikel wordt gebruikt voor de betaling van loonkosten in het kader van deze 
projecten Het gaat om de loonkkost van personeel van het Agentschap Justitie en 
Handhaving ten laste van ESF. 
Begrotingsuitvoering: 
 
(duizend euro) 
  VAK VEK 
 BA 2025 BA-JR 2025 BU 2025 BA 2025 BA-JR 2025 BU 2025 
Uitgaven 0 0 81 0 0 81 
 
Inhoudelijke toelichting: 
Er werden lonen ten bedrage van 81 keuro aangerekend als kost ten laste van het 
ESF-budget. 
 
 
SL0-1SDE2JC-WT – HULP- EN DIENSTVERLENING AAN GEDETINEERDEN 
 
 
Korte inhoud begrotingsartikel: 
Op dit begrotingsartikel staan de middelen voor de uitvoering van het strategisch 
plan voor hulp- en dienstverlening aan gedetineerden zoals bepaald in het decreet 
van 8 maart 2013 betreffende de organisatie van hulp - en dienstverlening aan 
gedetineerden. Vanaf 2024 worden hier ook middelen voorzien voor het aanbod 
aan sportieve en culturele activiteiten in de gevangenissen. Daarnaast zijn hier 
werkingskredieten opgenomen voor de organisatie van hulp - en dienstverlening 
aan gedetineerden. 
 
---PAGE 48---
 
48 
 
Het Agentschap Justitie en Handhaving is promotor van ESF -project “herhaling 
netwerkorganisatie voor gevangenissen” (projectoproep 57). Als gevolg daarvan 
staat het agentschap ook in voor het beheer van de voor dit project voorziene 
middelen en zorgt het voor de verdeling ervan naar de overige partners betrokken 
bij de uitvoering ervan. Dit artikel wordt gebruikt voor doorstortingen aan partners 
die niet tot de consolidatiekring van de Vlaamse Overheid behoren. 
 
 
Begrotingsuitvoering: 
 
(duizend euro) 
  VAK VEK 
 BA 2025 BA-JR 2025 BU 2025 BA 2025 BA-JR 2025 BU 2025 
Uitgaven 2.282 2.282 3.765 2.282 2.034 3.498 
 
Inhoudelijke toelichting: 
Bij de opmaak van de begroting werd voorzien in een krediet van 2.264 keuro  
VAK/VEK. Omwille van aanpassingen aan de index werd bij de 
begrotingsaanpassing een bijstelling doorgevoerd van 13 keuro VAK/VEK tot 2.282 
keuro. Rekening houdend met de verwachte VEK-noden op apparaat meer precies 
de werkingsmiddelen werd het VEK in de loop van het jaar verlaagd met 248 keuro 
tot 2.034 keuro. 
 
Van dit budget wordt 50 keuro voorzien voor de werkingskosten verbonden aan de 
organisatie van de hulp- en dienstverlening aan gedetineerden. Daarvan werd 37 
keuro (74,00%) aangewend. 
 
Vanaf 2024 staat het Agentschap in voor de bevordering van de culturele en 
sportieve participatie van gedetineerden. Daarvoor werd een budget van 2.232 
keuro voorzien waarvan 1.991 keuro (89,20%) werd aangewend voor de 
toekenning van een subsidie aan De Rode Antraciet vzw. Het bij de 
begrotingsopmaak voorziene budget hield rekening met een uitbreiding van de 
dienstverlening van De Rode Antraciet naar meer gevangenissen en 
detentiehuizen. Omwille v an vertragingen bij de federale overheid werden deze 
nog niet geopend, waardoor bijkomende subsidies niet noodzakelijk waren. 
 
Dit niet aangewende budget werd voor een bedrag van 250 keuro aangewend voor 
de inrichting van een zedenunit in de gevangenis van Dendermonde. 
 
Voor de hoger vermelde uitgaven was aldus een budget voorzien van in totaal 
2.282 keuro in VAK en 2.034 keuro in VEK waarvan 2.277 keuro in VAK en 2.023 
keuro in VEK aangewend. 
 
De ontvangsten en uitgaven van de ESF -projecten worden geboekt, rekening 
houdend met de indeling van de begroting en conform advies 2017/7 betreffende 
de behandeling van Europese subsidies van 6 december 2017 van de Vlaamse 
Adviescommissie voor Boekhoudkun dige Normen. Als gevolg daarvan wordt het 
totaal verkregen budget verdeeld over diverse begrotingsartikels, zowel wat de 
ontvangsten als de uitgaven betreft. 
 
De uitgaven worden geboekt op de begrotingsartikelen SL0 -1SDE2JC-IS, SL0 -
1SDE2JC-LO en SL0-1SDE2JC-WT. In het begrotingsdecreet worden hiervoor geen 
---PAGE 49---
 
49 
 
bedragen opgenomen. De voorziene budgetten worden immers ook opgenomen in 
de begroting van het beleidsdomein Werk, Economie, Wetenschap, Innovatie, 
Landbouw en Sociale Economie waardoor anders dubbeltellingen zouden ontstaan. 
 
De effectieve uitgaven worden vanzelfsprekend wel opgenomen in de begroting 
van het Agentschap Justitie en Handhaving. Als gevolg van deze werkwijze kunnen 
de uitgaven op dit artikel de budgetten overschrijden. 
 
Voor de ESF -projecten werden uitgaven geboekt ten belope van 1.488 keuro in 
VAK en 1.475 keuro in VEK. 
 
 
SL0-1SDE2JD-IS – BELEIDSONTWIKKELING EN -ONDERSTEUNING 
 
 
Korte inhoud begrotingsartikel: 
Onder dit begrotingsartikel worden de nodige kredieten voorzien voor algemene 
ondersteuning van de beleidsdoelstellingen van het Agentschap Justitie en 
Handhaving, in het bijzonder beleidsgerichte communicatie, juridische 
ondersteuning en (wetenschappelijk ) onderzoek waarbij het niet mogelijk is de 
budgetten toe te wijzen aan specifieke beleidsthema’s, in de mate dat deze 
kredieten worden aangewend voor entiteiten behorende tot de Vlaamse 
consolidatieperimeter. 
 
 
Begrotingsuitvoering: 
 
(duizend euro) 
  VAK VEK 
 BA 2025 BA-JR 2025 BU 2025 BA 2025 BA-JR 2025 BU 2025 
Uitgaven 0 365 325 0 0 0 
 
Inhoudelijke toelichting: 
Met het oog op de toekenning van een krediet aan het VITO werd in de loop van 
2025 een nieuw begrotingsartikel ingeschreven. Hierop werd 365 keuro VAK 
voorzien afkomstig van de artikelen SL0-1SDE2JB-WT (115 keuro)  en SL0 -
1SDE2JD-WT (250 keuro). Finaal werd hiervan 325 keuro aangewend voor een 
toelage aan het VITO dat hiermee in 2026 onderzoek doet naar technologieën om 
drugs in het uitgaansleven te detecteren. 
 
 
SL0-1SDE2JD-WT – BELEIDSONTWIKKELING EN -ONDERSTEUNING 
 
 
Korte inhoud begrotingsartikel: 
Onder dit begrotingsartikel worden de nodige kredieten voorzien voor algemene 
ondersteuning van de beleidsdoelstellingen van het Agentschap Justitie en 
Handhaving, in het bijzonder beleidsgerichte communicatie, juridische 
ondersteuning en (wetenschappelijk ) onderzoek waarbij het niet mogelijk is de 
budgetten toe te wijzen aan specifieke beleidsthema’s. 
 
---PAGE 50---
 
50 
 
Begrotingsuitvoering: 
 
(duizend euro) 
  VAK VEK 
 BA 2025 BA-JR 2025 BU 2025 BA 2025 BA-JR 2025 BU 2025 
Uitgaven 1.011 711 703 1.354 1.354 943 
 
Inhoudelijke toelichting: 
Bij de begrotingsopmaak was een budget voorzien van 1. 008 keuro in VAK en 
1.351 keuro in VEK. Omwille van een aanpassing aan de inflatie werd dit budget 
doorheen het jaar verhoogd met 3 keuro VAK/VEK. Verder werd  250- keuro VAK 
herverdeeld naar begrotingsartikel SL0 -1SDE2JD-IS voor de toekenning van een 
toelage aan VITO  en 50 keuro naar SL0 -1SDE2JF-WT voor de aanbesteding van 
een studie inzake innovatieve technieken. 
 
Het beschikbare budget werd aangewend voor diverse beleidsondersteunende 
uitgaven, waaronder wetenschappelijk onderzoek (189 keuro), juridische 
ondersteuning (75 keuro) of communicatie (262 keuro). Daarnaast werd 177 keuro 
aangewend voor 2 proefprojecten o m de terugkeer van ex -gedetineerden in de 
samenleving te begeleiden. 
 
Alles bij elkaar werd het vastleggingskrediet voor 98,46% aangewen d en het 
vereffeningskrediet ten belope van 69,65%.   
 
SL0-1SDE2JF-WT – HANDHAVING 
 
 
Korte inhoud begrotingsartikel: 
Dit begrotingsartikel wordt aangewend voor de kosten verbonden aan de 
coördinatie van het handhavingsbeleid. Alle Vlaamse handhavingsinformatie zal in 
de toekomst opgenomen worden in een centraal handhavingsplatform en ontsloten 
via een sanctieregister enerzijds en een maatregelenregister anderzijds. 
 
 
Begrotingsuitvoering: 
 
(duizend euro) 
  VAK VEK 
 BA 2025 BA-JR 2025 BU 2025 BA 2025 BA-JR 2025 BU 2025 
Uitgaven 176 226 225 176 67 66 
 
Inhoudelijke toelichting: 
Voor de uitvoering van de coördinatie van het handhavingsbeleid is een recurrent 
werkingsbudget voorzien van 176 keuro. Dit budget werd in de loop van het jaar 
voor wat het VAK betreft verhoogd met 50 keuro voor de uitvoering van een studie 
inzake innovatieve technieken. Het VEK daarentegen werd, rekening houdend met 
de noden, verminderd tot 67 keuro.  
 
  
---PAGE 51---
 
51 
 
SL0-1SDE2JG-WT – GENDERGERELATEERD GEWELD 
 
 
Korte inhoud begrotingsartikel: 
Het krediet op dit begrotingsartikel wordt gebruikt voor de uitgaven in het kader 
van het beleid inzake gendergerelateerd geweld, zoals de werking van de Veilig 
Huizen, de commissie voor historisch misbruik, het meldpunt grensoverschrijdend 
gedrag, … 
 
Begrotingsuitvoering: 
 
(duizend euro) 
  VAK VEK 
 BA 2025 BA-JR 2025 BU 2025 BA 2025 BA-JR 2025 BU 2025 
Uitgaven 1.059 1.059 1.053 1.147 1.072 941 
 
Inhoudelijke toelichting: 
In de begroting 2025 was een budget voorzien van 1.059 keuro in VAK en 1.147 
keuro in VEK. Rekening houdend met de verwachte VEK-noden werd het VEK in de 
loop van het jaar verlaagd met 75 keuro naar 1.072 keuro. 
 
Het beschikbare budget werd aangewend voor de werkingskosten van de 
Commissie voor Historisch Misbruik (86 keuro VAK), de aanstelling van 
verbindingsmedewerkers tussen de politie en de Veilige Huizen (597 keuro VAK) 
communicatie- en werkingskosten voor de Veilige Huizen en het Meldpunt 
Grensoverschrijdend Gedrag (370 keuro). Het VEK werd aangewend voor de 
afwikkeling van de verbintenissen aangegaan in 2025 en voorgaande jaren. 
 
SL0-1SDE2JY-IS – COMMISSIES VOOR JURIDISCHE BIJSTAND (CJB) 
 
Korte inhoud begrotingsartikel: 
De middelen binnen dit artikel dienen voor de organisatie van de juridische 
eerstelijnsbijstand zoals beschreven onder titel 3 van het decreet van 26 april 2019 
van het decreet houdende de justitiehuizen en de juridische eerstelijnsbijstand. 
Onder eerstelijnsbijstand wordt verstaan de juridische bijstand die verleend wordt 
door advocaten in de vorm van praktische inlichtingen, juridische informatie, een 
eerste juridisch advies of de verwijzing naar een gespecialiseerde instantie of 
organisatie. De organisatie van de juridische eerstelijnsbijstand is in handen van 
de commissies voor juridische eerstelijnsbijstand. 
 
Begrotingsuitvoering: 
 
(duizend euro) 
  VAK VEK 
 BA 2025 BA-JR 2025 BU 2025 BA 2025 BA-JR 2025 BU 2025 
Uitgaven 1.149 1.163 1.163 1.149 1.163 1.163 
 
  
---PAGE 52---
 
52 
 
Inhoudelijke toelichting: 
Bij de begrotingsopmaak werd een budget voorzien van 1.149 keuro VAK/VEK, dat 
omwille van de aanpassing aan de inflatie werd verhoogd met 14 keuro tot 1.163 
keuro. 
 
Het beschikbare krediet werd integraal aangewend voor de toekenning van 
toelagen aan de dertien commissies voor juridische bijstand. 
 
 
SL0-1SDE4JE-WT – FONDS JUSTITIEHUIZEN 
 
Korte inhoud begrotingsartikel: 
In het kader van de uitvoering van alternatieve gerechtelijke maatregelen in de 
samenleving wordt beroep gedaan op externe diensten die daarvoor projecten 
hebben opgezet. De federale overheid subsidieert en evalueert momenteel deze 
projecten. 
 
Van zodra deze middelen worden overgedragen naar de Vlaamse Gemeenschap 
worden deze ontvangen via begrotingsartikel SL0 -9SDETJE-OW van de 
middelenbegroting en uitgegeven via dit begrotingsartikel. 
 
Begrotingsuitvoering: 
 
(duizend euro) 
  VAK VEK 
 BA 2025 BA-JR 2025 BU 2025 BA 2025 BA-JR 2025 BU 2025 
Uitgaven 0 0 0 0 0 0 
 
 
Inhoudelijke toelichting: 
Zoals voorzien werden geen uitgaven geboekt. Voorlopig blijft de federale 
overheid, in samenspraak met de Gemeenschappen, instaan voor de subsidiëring 
van deze organisaties. 
 
1.2.2 DAB’s 
 
Niet van toepassing. 
 
1.2.3 Overige entiteiten onder gezag 
 
Niet van toepassing. 
 
1.2.4 Overige entiteiten onder toezicht 
 
Entiteit Commissies Eerstelijns Juridische Bijstand 
 
Omschrijving 
In elk gerechtelijk arrondissement is er een commissie voor juridische bijstand, 
paritair samengesteld uit vertegenwoordigers van de balie , vertegenwoordigers 
---PAGE 53---
 
53 
 
van de samenwerkingsverbanden geïntegreerd breed onthaal  en 
vertegenwoordigers van organisaties die werken met kwetsbare doelgroepen of 
andere, niet commerciële organisaties die juridische eerstelijnsbijstand verlenen . 
Deze commissies staan in voor de organisatie van de juridische eerstelijnsbijstand, 
namelijk de juridische bijstand die verleend wordt door advocaten in de vorm van 
praktische inlichtingen, juridische informatie, een eerste juridisch advies of de 
verwijzing naar een gespecialiseerde instantie of organisatie. 
 
Voor meer inhoudelijke toelichting in verband met de commissies 
eerstelijnsbijstand, zie ‘SD 4: We zorgen voor een laagdrempelige, kwalitatieve en 
efficiënte juridische eerstelijnsbijstand’. 
 
Ontvangsten 
 
De 13 commissies voor juridische bijstand hebben in totaal 1.163 keuro ontvangen 
die zij dienen aan te wenden voor hun decretaal bepaalde opdrachten. 
 
Uitgaven 
 
De 13 commissies voor juridische bijstand beschikken samen over een budget van 
1.163 keuro, eventueel verhoogd met hun reserves van maximum 10%  uit 
voorgaande jaren, dat zij kunnen aanwenden voor hun decretaal bepaalde 
opdrachten. 
 
  
---PAGE 54---
 
54 
 
IV. BELEIDSVELD BESTUURSRECHTSPRAAK 
1. Inhoudelijk structuurelement BESTUURSRECHTSPRAAK 
 
De Dienst van de Bestuursrechtscolleges (DBRC) is de dienst die vier 
onafhankelijke Vlaamse bestuursrechtscolleges overkoepelt en operationeel (zowel 
administratief en inhoudelijk als organisatorisch) ondersteunt. De 
bestuursrechtscolleges die onder de zog enaamde DBRC -koepel vallen zijn met 
name het Handhavingscollege (HHC), de Raad voor betwistingen inzake 
Studievoortgangsbeslissingen (RSTVB), de Raad voor Verkiezingsbetwistingen 
(RVERKB) en de Raad voor Vergunningsbetwistingen (RVVB). 
 
Het inhoudelijk structuurelement Bestuursrechtspraak vormt het enige 
structuurelement voor het beleidsveld Bestuursrechtspraak en bevat bijgevolg alle 
kredieten voor de vlotte werking van de DBRC en van de vermelde Vlaamse 
bestuursrechtscolleges met het oo g op een kwaliteitsvolle en efficiënte 
rechtsbescherming binnen een redelijke termijn. De DBRC beschikt momenteel niet 
over investeringskredieten. 
 
Prestatie-indicator: aantal einduitspraken Raad voor 
Vergunningsbetwistingen in een werkjaar 
 
Deze prestatie-indicator betreft het aantal uitspraken waarmee een dossier op het 
niveau van de Raad voor Vergunningsbetwistingen (RVVB) volledig wordt 
afgesloten. In het werkjaar 2024 -2025 werd een dossier volledig afgesloten door 
1125 einduitspraken van de RVVB. De streefwaarde is 100 einduitspraken per VTE 
RVVB-bestuursrechter per werkjaar.  
 
Het aantal einduitspraken van de RVVB in een werkjaar is een cijfer dat  
verschillende beleidsmatig relevante aspecten  kan weergeven.  Zo kan het een 
indicatie geven van de efficiëntie waarmee de Raad zaken afhandelt. Daarnaast 
draagt een consistent aantal uitspraken bij aan een voorspelbare en stabiele 
juridische omgeving, wat het vertrouwen in de Vlaamse bestuursrechtspraak ten 
goede komt. Ook het openbaar maken van de einduitspraken en de communicatie 
hierover heeft een positieve invloed op de transparanti e van de 
bestuursrechtspraak. 
 
Het opvolgen van het aantal einduitspraken en de analyse van de budgettaire 
impact hierop komt een duurzame en efficiënte werking van de Raad ten goede. 
Deze prestatie-indicator helpt om beslissingen te maken over het toewijzen van 
middelen en strategische  investeringen, waardoor zowel de kwaliteit als de 
efficiëntie van rechtspraak gewaarborgd wordt. Deze prestatie -indicator geeft 
uitvoering aan ‘SD 1: Maximaal inzetten op organisatieontwikkeling’, ‘SD 2: 
Institutioneel kader: vereenvoudiging van regelgevi ng en nieuwe bevoegdheden’ 
en ‘SD 3: Digitale bestuursrechtspraak’. 
 
Prestatie-indicator: aantal einduitspraken van het Handhavingscollege in 
een werkjaar 
 
Deze prestatie-indicator betreft het aantal uitspraken waarmee een dossier op het 
niveau van het Handhavingscollege (HHC) volledig wordt afgesloten. In het 
werkjaar 2024-2025 werd een dossier volledig afgesloten door 56 einduitspraken 
van het Handhavingscollege. De streefwaarde is 40-60 einduitspraken per 0,6 VTE 
bestuursrechter per werkjaar. 
 
Het aantal einduitspraken van het HHC in een werkjaar heeft verschillende 
beleidsmatig relevante aspecten. Zo kan het een indicatie geven van de efficiëntie 
waarmee het College  zaken afhandelt. Daarnaast draagt een consistent aantal 
uitspraken bij aan een voorspelbare en stabiele juridische omgeving, wat het 
---PAGE 55---
 
55 
 
vertrouwen in de Vlaamse bestuursrechtspraak ten goede komt. Ook het openbaar 
maken van de einduitspraken en de communicatie hierover heeft een positieve 
invloed op de transparantie van de bestuursrechtspraak. 
 
Het opvolgen van het aantal einduitspraken en de analyse van de budgettaire 
impact hierop komt een duurzame en efficiënte werking van het College ten goede. 
Deze prestatie-indicator helpt om beslissingen te maken over het toewijzen van 
middelen en strategi sche investeringen, waardoor zowel de kwaliteit als de 
efficiëntie van rechtspraak gewaarborgd wordt. Deze prestatie -indicator geeft 
uitvoering aan ‘SD 1: Maximaal inzetten op organisatieontwikkeling’, ‘SD 2: 
Institutioneel kader: vereenvoudiging van regel geving en nieuwe bevoegdheden’ 
en ‘SD 3: Digitale bestuursrechtspraak’. 
 
Prestatie-indicator: aantal einduitspraken RSTVB in een werkjaar  
 
Deze prestatie-indicator betreft het aantal uitspraken waarmee een dossier op het 
niveau van de Raad voor betwistingen inzake Studievoortgangsbeslissingen 
(RSTVB) volledig wordt afgesloten. In het werkjaar 2024 -2025 werd een dossier 
volledig afgesloten door 1151 uitspraken van de RSTVB. De streefwaarde is 500 
einduitspraken per VTE bestuursrechter per werkjaar. 
 
Het aantal einduitspraken van de RSTVB in een werkjaar heeft verschillende 
beleidsmatig relevante aspecten. Zo kan het een indicatie geven van de efficiëntie 
waarmee de Raad zaken afhandelt. Daarnaast draagt een consistent aantal 
uitspraken bij aan een voo rspelbare en stabiele juridische omgeving, wat het 
vertrouwen in de Vlaamse bestuursrechtspraak ten goede komt. Ook het openbaar 
maken van de einduitspraken heeft een positieve invloed op de transparantie van 
de bestuursrechtspraak. 
 
Het opvolgen van het aantal einduitspraken en de analyse van de budgettaire 
impact hierop komt een duurzame en efficiënte werking van de Raad ten goede. 
Deze prestatie-indicator helpt om beslissingen te maken over het toewijzen van 
middelen en strategische  investeringen, waardoor zowel de kwaliteit als de 
efficiëntie van rechtspraak gewaarborgd wordt. Deze prestatie -indicator geeft 
uitvoering aan ‘SD 1: Maximaal inzetten op organisatieontwikkeling’, ‘SD 2: 
Institutioneel kader: vereenvoudiging van regelgevi ng en nieuwe bevoegdheden’ 
en ‘SD 3: Digitale bestuursrechtspraak’. 
 
Prestatie-indicator: afhandelingssnelheid RVERKB in een werkjaar 
 
Deze prestatie -indicator betreft de afhandelingssnelheid van de Raad voor 
Verkiezingsbetwistingen (RVERKB) in een werkjaar, ofwel het percentage van 
uitspraken waarmee een dossier op het niveau van de RVERKB binnen de wettelijk 
gestelde termijn is afgehand eld. Er wordt gestreefd naar een situatie waarin alle 
dossiers binnen de wettelijk gestelde termijn worden afgehandeld. Gedurende het 
werkjaar 2024-2025 werden er in navolging van de lokale verkiezingen van 13 
oktober 2024 in het Vlaams Gewest 49 bezwaren ingediend. Sommige bezwaren 
werden niet regelmatig ingediend en de overige  bezwaren hebben uiteindelijk 
geleid tot 41 einduitspraken (arresten) waarmee telkens één dossier of meerdere 
samengevoegde dossiers werden afgesloten. Alle uitspraken werden gedaan 
binnen de wettelijk gestelde behandelingstermijnen van 35 of 40 dagen. Er zijn 
momenteel geen hangende dossiers bij de RVERKB.  
 
Het percentage van uitspraken waarmee een dossier op het niveau van de RVERKB 
binnen de wettelijk gestelde termijn is afgehandeld (100%), heeft verschillende 
beleidsmatig relevante aspecten. Zo verliest de Raad immers zijn bevoegdheid 
wanneer niet binnen d e decretaal vooropgestelde behandelingstermijn wordt 
uitgesproken (i.t.t. andere rechtscolleges). Verder kan het een indicatie geven van 
de efficiëntie waarmee de Raad zaken afhandelt. Daarnaast draagt een consistent 
---PAGE 56---
 
56 
 
aantal uitspraken bij aan een voorspelbare en stabiele juridische omgeving, wat 
het vertrouwen in de Vlaamse bestuursrechtspraak ten goede komt. Ook het 
openbaar maken van de einduitspraken en de communicatie hierover heeft een 
positieve invloed op de transparantie van de bestuursrechtspraak. 
 
Het opvolgen van het aantal einduitspraken en de analyse van de budgettaire 
impact hierop komt een duurzame en efficiënte werking van de Raad ten goede. 
Deze prestatie-indicator helpt om beslissingen te maken over het toewijzen van 
middelen en strategische  investeringen, waardoor zowel de kwaliteit als de 
efficiëntie van rechtspraak gewaarborgd wordt. Deze prestatie -indicator geeft 
uitvoering aan ‘SD 1: Maximaal inzetten op organisatieontwikkeling’, ‘SD 2: 
Institutioneel kader: vereenvoudiging van regelgevi ng en nieuwe bevoegdheden’ 
en ‘SD 3: Digitale bestuursrechtspraak’. 
 
1.1. Strategische en operationele doelstellingen 
SD 1: Maximaal inzetten op organisatieontwikkeling 
 
In 2025 werd het personeelskader op peil gehouden door de eedaflegging van twee 
bestuursrechters waarvan één bij de Raad voor Vergunningsbetwistingen en één 
bij het Handhavingscollege. In het werkjaar 2024 -2025 kon de gemiddelde 
doorlooptijd bij procedures voor de Raad voor Vergunningsbetwistingen ook verder 
teruggedrongen worden van 12 maanden naar 10,9 maanden. 
 
Daarnaast werd ook de procedure opgestart en doorlopen voor het aanleggen van 
een werfreserve voor bijzitters bij de Raad voor betwistingen inzake 
studievoortgangsbeslissingen. Op die manier wordt de continuïteit verzekerd. 
 
Daarbovenop werd er ingezet op een kwaliteitsvolle en efficiënte ondersteuning 
van de kernprocessen: o.a. door het standaardiseren van processen bij het kennis- 
en coördinatiebureau van de DBRC en de inkanteling van ICT -ondersteuning 
binnen de unit omkadering. 
 
SD 2: Institutioneel kader: vereenvoudiging van regelgeving en nieuwe 
bevoegdheden 
 
OD 2.1: Verdere optimalisatie van de organieke regelgeving en vereenvoudiging 
van procedures 
 
Er werd in 2025 op mijn verzoek een evaluatie van de organieke en procedurele 
regelgeving van de DBRC en de Vlaamse bestuursrechtscolleges opgestart. Deze 
evaluatieoefening vindt plaats binnen de DBRC en het Agentschap Justitie en 
Handhaving en beoogt de regelgeving op een duurzame wijze te coördineren, te 
harmoniseren en te vereenvoudigen. 
 
De afgelopen tijd werden immers tal van regelgevende initiatieven genomen die 
betrekking hadden op bestuursrechtspraak. Die ingrepen hadden een impact op de 
organisatie van de DBRC of op de procedures en de rechtsmacht van de Vlaamse 
bestuursrechtscolleges. Elk van deze initiatieven had steeds een afzonderlijk 
oogmerk maar hadden een impact op de DBRC -regelgeving. Die aanpassingen 
nopen tot een verdere optimalisering en afstemming van de betrokken regelgeving. 
Het is mijn bedoeling om met de vermelde evalua tie de regelgeving die de DBRC 
en de Vlaamse bestuursrechtscolleges omkadert, tegen het einde van de 
legislatuur meer transparant, coherent en efficiënt maken voor alle betrokken 
stakeholders en voor de rechtzoekende. 
 
---PAGE 57---
 
57 
 
Verder zijn er in 2025 een aantal afgebakende regelgevende trajecten opgestart 
tot verbetering van de procedurele regelgeving van de Vlaamse 
bestuursrechtscolleges. Zo heeft de Vlaams Regering eind 2025 een ontwerp van 
decreet goedgekeurd dat voorziet in een uniforme en duidelijke taalregeling voor 
de procedures bij de Vlaamse bestuursrechtscolleges. De tekst daarvan wordt 
momenteel behandeld in het Vlaams Parlement. 
 
Voorts keurde de Vlaamse Regering het A ctieprogramma Rechtszekere en 
Robuuste Vergunningen goed dat verschillende adviezen en actiepunten uit het 
eindrapport van de Gemengde Commissie Vergunningen beoogt te concretiseren. 
Uit dit actieprogramma zullen een aantal regelgevende ingrepen voortkomen die 
ook betrekking zullen hebben op de procedure bi j de Raad voor 
Vergunningsbetwistingen en het DBRC-decreet1. 
 
OD 2.2: Inzetten op efficiënte bestuursrechtspraak door volwaardige en 
onafhankelijke bestuursrechtscolleges via een uitbreiding van bevoegdheden 
 
Op 13  februari 2025 deed het Grondwettelijk Hof uitspraak over de hangende 
beroepen rond een aantal bevoegdheidsuitbreidingen van het Handhavingscollege 
en de Raad voor Vergunningsbetwistingen .  Het Grondwettelijk Hof besloot tot 
vernietiging van de voorziene bevoegdheidsuitbreidingen.  In het licht daarvan 
werden er in 2025 geen verdere stappen in dit verband ondernomen.2 
  
SD 3: Digitale bestuursrechtspraak 
 
OD 3.1: Digitaliseren van de procesvoering bij de Raad voor 
Vergunningsbetwistingen en het Handhavingscollege 
 
Ik heb het afgelopen jaar de nodige stappen ondernomen om de digitale 
procesvoering bij de Raad voor Vergunningsbetwistingen en het 
Handhavingscollege concreet uit te rollen. Op mijn voorstel werd op 5 september 
2025 een Besluit van de Vlaamse Regering 3 over de digitale procesvoering bij de 
Vlaamse bestuursrechtscolleges goedgekeurd. Het besluit sluit aan bij het 
zogenaamde Digitaliseringsdecreet van 23 november 2023 4 waarmee reeds de 
nodige decretale ingrepen zijn doorgevoerd om een volledig digitale procesvoering 
bij de Vlaamse bestuursrechtscolleges van DBRC mogelijk te maken. 
 
Het bestaande digitale loket van de DBRC zal bijgevolg in de loop van het voorjaar 
van 2026 worden vervangen door een volwaardig en gebruiksvriendelijk digitaal 
platform. Hierdoor kan de behandeling van nieuwe dossiers bij de Raad voor 
Vergunningsbetwistingen en het Handhavingscollege op een volledig en beveiligd 
op digitale wijze verlopen.  
 
 
1 Decreet van 4 april 2014 betreffende de organisatie en de rechtspleging van sommige 
Vlaamse bestuursrechtscolleges 
2 GwH 13 februari 2025, nrs. 22/2025 en 23/2025. 
3 Besluit van de Vlaamse Regering van 5 september 2025 tot wijziging van het besluit van 
de Vlaamse Regering van 16 mei 2014 houdende de rechtspleging voor sommige Vlaamse 
bestuursrechtscolleges, wat betreft de digitalisering van de procesvoering, en tot be paling 
van de inwerkingtreding van artikel 2, 1° en 2°, artikel 8, artikel 10 tot en met 12, artikel 
18 en artikel 19, 2° van het decreet van 23 november 2023 tot wijziging van het decreet 
van 4 april 2014 betreffende de organisatie en de rechtspleging van  sommige Vlaamse 
bestuursrechtscolleges, BS 17 oktober 2025. 
4 Decreet van 23 november 2023 tot wijziging van het decreet van 4 april 2014 betreffende 
de organisatie en de rechtspleging van sommige Vlaamse bestuursrechtscolleges, BS 19 
december 2023. 
---PAGE 58---
 
58 
 
De operationalisering van het digitaal platform van de DBRC kadert binnen de 
doelstelling van de Vlaamse bestuursrechtscolleges en de DBRC om te streven naar 
een efficiënte, transparante en kwaliteitsvolle werking en dienstverlening, met 
name via het inzetten op de (verdere) digitalisering van processen en procedures, 
van de kennisdeling en van informatiegaring en -uitwisseling met andere instanties 
in een digitaal ecosysteem. 
 
Na de ingebruikname zal worden bekeken of het digitaal platform kan worden 
uitgebreid naar andere bestuursrechtscolleges. Hetzelfde geldt voor de uitbouw 
van een digitaal platform voor kennisdeling bij de DBRC. 
 
SD 4: Transparante werking, vertrouwen en heldere communicatie  
In 2025 heeft de DBRC actief ingezet op de versterking van heldere communicatie 
en het verschaffen van meer duiding en inzicht in zijn werking. Dit heeft geleid tot 
een versterking en verduidelijking van zijn maatschappelijke rol als rechter in 
overheidszaken. Er werden 14 externe events georganiseerd (2025) en de DBRC 
trad naar buiten via onder andere roadshows in elke provincie over de introductie 
van de digitale procesvoering, een opendeurdag (“DBRC achter de schermen”), 
trainingen en bezoeken van studenten en externe stakeholders waaronder de pers. 
Deze initiatieven kenden een brede opkomst en positieve respons. Daarnaast werd 
sterker ingezet op externe communicatie . Ook intern werd er sterker ingezet op 
communicatie. Dit alles draagt bij aan een positief en transparant verhaal, waarbij 
meer vertrouwen wordt opgebouwd zowel binnen de organisatie als daarbuiten. 
1.2. Budgettair kader voor het begrotingsjaar 
 
Uitgaven - overzicht per ISE 
 
Niet van toepassing op DBRC  
 
1.2.1. Departement en IVA’s zonder rechtspersoonlijkheid (excl. DAB’s) 
 
De Dienst van de Bestuursrechtscolleges (kortweg DBRC) is de dienst die 
inhoudelijk en administratief vier onafhankelijke Vlaamse bestuursrechtscolleges 
overkoepelt en ondersteunt, met name het Handhavingscollege, de Raad voor 
Vergunningsbetwistingen, de Raad voor Verkiezingsbetwistingen en de Raad voor 
Betwistingen inzake Studievoortgangsbeslissingen.  
 
De Dienst van de Bestuursrechtscolleges zorgt voor een flexibele en efficiënte 
juridische, administratieve en operationele ondersteuning van de Vlaamse 
bestuursrechtscolleges met het oog op het garanderen van een effectieve en 
kwaliteitsvolle rechtsbescherming binnen een redelijke termijn.  
 
1.2.2. DAB’s 
 
Niet van toepassing op DBRC 
 
1.2.3. Overige entiteiten onder gezag 
 
Niet van toepassing op DBRC 
 
1.2.4. Overige entiteiten onder toezicht 
 
Niet van toepassing op DBRC  
---PAGE 59---
 
59 
 
V. APPARAATSKREDIETEN EN BEGROTINGSPROGRAMMA’S ZONDER 
BELEIDSVELD  
 
1. Apparaatskredieten 
Voor de uitvoering van de toegewezen opdrachten wordt op de apparaatskredieten 
voorzien in de nodige loon - en werkingskredieten. Deze rubriek omvat enerzijds 
de kredieten bestemd voor de Dienst van de Bestuursrechtscolleges en anderzijds 
deze voor het Agentschap Justitie en Handhaving. 
 
1.1. Dienst van de Bestuursrechtscolleges 
 
PROGRAMMA SA - SD0 - DIENST VAN DE BESTUURSRECHTSCOLLEGES 
 
(duizend euro) 
2025 AO TO LO VAK VEK 
 BA 15 421 0 9.587 9.587 
 BA-JR 15 421 0 12.593 14.114 
BU 0 508 0 9.091 10.029 
 
Ontvangsten 
 
SD0-9SAEAZZ-OW – ONTVANGSTEN WERKING EN TOELAGEN 
 
Korte inhoud begrotingsartikel:  
 
Dit betreft het algemeen ontvangstenartikel voor de Dienst van de 
Bestuursrechtscolleges (DBRC). 
 
De ontvangsten op dit begrotingsartikel zijn afkomstig van de administratieve 
geldboetes die door de Raad voor Verkiezingsbetwistingen worden opgelegd 
wegens schending van de regelgeving rond verkiezingsuitgaven.  
 
Begrotingsuitvoering: 
 
(duizend euro) 
 
AO TO LO 
BA 2025 15 0 0 
BA-JR 2025 15 0 0 
BU 2025 0 0 0 
 
In begrotingsjaar 2025 werd verwacht dat er 15 k  EUR zou toekomen op dit 
begrotingsartikel.  
---PAGE 60---
 
60 
 
Er werden voor begrotingsjaar 2025 geen ontvangsten ontvangen gezien er geen 
administratieve geldboetes werden uitgesproken. 
 
SD0-9SAETZZ-OW – ONTVANGSTEN WERKING EN TOELAGEN 
 
Korte inhoud begrotingsartikel:  
Dit begrotingsartikel betreft de ontvangstenzijde van het Fonds 
Bestuursrechtscolleges en het Fonds Personeelsleden met verlof voor opdracht. 
Het spijst de uitgavenartikelen SD0-1SAE4ZZ-WT en SD0-1SAE4ZZ-LO. 
 
Begrotingsuitvoering: 
 
(duizend euro) 
 
AO TO LO 
BA 2025 0 421 0 
BA-JR 2025 0 421 0 
BU 2025 0 508 0 
 
Inhoudelijke toelichting: 
 
Deze toegewezen ontvangsten hebben hoofdzakelijk betrekking op de rolrechten 
die worden betaald door verzoekende partijen om een beroep bij de 
bestuursrechtscolleges in te dienen en door tussenkomende partijen om in 
hangende procedures tussen te komen. De ontvangsten bedroegen voor 2025 508 
keuro waarvan 429 keuro rolrechten en 79 keuro ontvangsten uit detacheringen.  
Deze ontvangsten zijn in 2025 ook effectief kasmatig binnengekomen. 
 
De omvang van de rolrechten is onderhevig aan een aantal parameters, onder 
andere het aantal ingediende beroepsdossiers per jaar, het aantal verzoekende 
partijen dat ervoor kiest om, bovenop hun beroep, ook een vordering tot schorsing 
en/of een UDN -vordering (uiterst dringende noodzakelijkheid) in te dienen, het 
type van verzoekende partij, of de verzoekende partij al dan niet de 
vergunninghouder is en het aantal tussenkomende partijen. 
 
Daarnaast betreft een kleiner aandeel van deze toegewezen ontvangsten de 
terugvorderingen van wedden en toelagen van gedetacheerde personeelsleden. Dit 
is een stroom die vanaf het najaar 2019 werd opgezet.  
 
 
Uitgaven 
 
SD0-1SAE2ZZ-LO – LONEN 
 
 
Korte inhoud begrotingsartikel: 
 
Dit begrotingsartikel omvat de kredieten voor de betaling van de lonen en de 
sociale voordelen van het personeel van de Dienst van de Bestuursrechtscolleges. 
 
 
  
---PAGE 61---
 
61 
 
Begrotingsuitvoering: 
 
(duizend euro) 
  VAK VEK 
 BA 2025 BA-JR 2025 BU 2025 BA 2025 BA-JR 2025 BU 2025 
Uitgaven 7.976 8.114 7.240 7.976 8.114 7.240 
 
 
Inhoudelijke toelichting: 
 
In 2025 zijn er doorheen het jaar enkele medewerkers vervangen en zijn er op het 
einde van Q1 van 2025 twee effectieve bestuursrechters gestart. Dit maakt dat er 
voor hen nog geen volledig jaar loon werd uitbetaald in 2025 zodat de uitgaven 
voor 2025 7.240 betreft. Dit is een aanwendingspercentage van 89,23%. 
 
In begrotingsjaar 2025 werd een index toegekend van 136 keuro en een eenmalige 
netto-meerkost van 2 keur voor ‘expeditie Talent’.  
 
 
SD0-1SAE2ZZ-WT – WERKING EN TOELAGEN 
 
 
Korte inhoud begrotingsartikel: 
Dit begrotingsartikel omvat de kredieten voor de betaling van de werkingskosten 
van de Dienst van de Bestuursrechtscolleges. 
 
 
Begrotingsuitvoering: 
 
(duizend euro) 
  VAK VEK 
 BA 2025 BA-JR 2025 BU 2025 BA 2025 BA-JR 2025 BU 2025 
Uitgaven 1.261 1.261 1.243 1.261 2.283 2.240 
 
Inhoudelijke toelichting: 
 
De Dienst van de Bestuursrechtscolleges werkt -naast het uitvoeren van de 
kernprocessen- onder meer aan het verder digitaliseren van de bestaande 
processen van de huidige decretale bevoegdheden van de bestuursrechtscolleges 
door een digitaal platform te bouwen.  
 
In begrotingsjaar 2024 werden ons middelen toegekend in het kader van 
‘Relanceplan Vlaamse Regering – Vlaamse Veerkracht’ voor het 
digitaliseringsproject. De overige middelen (1.022 k EUR) werden in begrotingsjaar 
2025 volledig vereffend.  
  
Verder stond er nog een totaalbedrag van 137 k EUR open op TOF Budget 2024 
dat volledig is vereffend in begrotingsjaar 2025  
  
VEK BU2025 (2.240 k EUR) = werkelijk uitgegeven budget (1.089 k EUR) + 
werkelijk uitgegeven ‘Relanceplan Vlaamse Regering – Vlaamse Veerkracht’ (1.014 
k EUR) + TOF 2024 (137 k EUR) 
---PAGE 62---
 
62 
 
 
 
Daarnaast werd er ook ingezet op meer transparantie en heldere communicatie 
naar derden toe.  
 
 
SD0-1SAE4ZZ-LO – LONEN 
 
Korte inhoud begrotingsartikel: 
Voor de terugvordering en aanwending van terugbetaalde salarissen van 
gedetacheerde personeelsleden zijn in de begroting begrotingsfondsen 
“Personeelsleden met verlof voor opdracht” ingeschreven, zogenaamde 
salarisfondsen. 
Dit begrotingsartikel betreft de uitgavenzijde van het begrotingsfonds 
Personeelsleden met verlof voor opdracht van de DBRC. De spijziging van dit artikel 
verloopt via het ontvangstenartikel SD0-9SAETZZ-OW. 
 
 
Begrotingsuitvoering: 
 
(duizend euro) 
  VAK VEK 
 BA 2025 BA-JR 2025 BU 2025 BA 2025 BA-JR 2025 BU 2025 
Uitgaven 0 461 15 0 461 15 
 
Inhoudelijke toelichting: 
Voor 2025 werd er 15 Keur aangerekend op dit  fonds ter vervanging van een 
personeelslid dat gedetacheerd werd.  
 
 
SD0-1SAE4ZZ-WT – WERKING EN TOELAGEN 
 
 
Korte inhoud begrotingsartikel: 
 
Dit begrotingsartikel betreft de uitgaven  op  het Fonds Bestuursrechtscolleges. 
Het vormt het spiegelbeeld (met uitzondering van de terugvorderingen voor 
gedetacheerden) van het ontvangstenartikel SD0-9SAETZZ-OW. 
 
Deze kredieten worden vooral ingezet voor ICT en algemene werkingsuitgaven van 
de van de Dienst van de Bestuursrechtscolleges en de bestuursrechtscolleges zelf, 
alsook de verdere digitaliseringskosten. 
 
 
Begrotingsuitvoering: 
 
(duizend euro) 
  VAK VEK 
 BA 2025 BA-JR 2025 BU 2025 BA 2025 BA-JR 2025 BU 2025 
Uitgaven 350 2.757 592 350 3.256 533 
 
---PAGE 63---
 
63 
 
Inhoudelijke toelichting: 
 
Deze kredieten van het Fonds Bestuursrechtscolleges werden in 2025 vooral  
ingezet voor de ICT en algemene werkingsuitgaven van de Dienst van de  
Bestuursrechtscolleges en de bestuursrechtscolleges zelf, alsook de verdere  
digitaliseringskosten. 
 
1.2. Agentschap Justitie en Handhaving 
 
PROGRAMMA SA - SL0 - AGENTSCHAP JUSTITIE EN HANDHAVING 
 
(duizend euro) 
2025 AO TO LO VAK VEK 
 BA 0 0 0 100.549 102.608 
 BA-JR 0 0 0 102.108 106.486 
BU 56 44 0 98.890 108.156 
 
 
Ontvangsten 
 
SL0-9SAEAZZ-OW – ONTVANGSTEN WERKING EN TOELAGEN 
 
Korte inhoud begrotingsartikel:  
Dit artikel wordt gebruikt voor ontvangsten verbonden aan de werking van het 
agentschap. Het betreft bv terugbetaling van dubbel betaalde facturen, 
vergoedingen van verzekeringsmaatschappijen, … 
 
Begrotingsuitvoering: 
 
(duizend euro) 
 
AO TO LO 
BA 2025 0 0 0 
BA-JR 2025 0 0 0 
BU 2025 56 0 0 
 
Inhoudelijke toelichting: 
In 2025 werd voor 56 keuro ontvangsten geboekt, voornamelijk als gevolg van de 
verkoop van afgeschreven voertuigen van het VCET.  
 
 
  
---PAGE 64---
 
64 
 
SL0-9SAETZZ-OW – ONTVANGSTEN WERKING EN TOELAGEN 
 
Korte inhoud begrotingsartikel:  
In voorkomend geval worden de salarissen en toelagen van personeelsleden van 
de diensten van de Vlaamse regering die met verlof voor opdracht zijn, eerst 
uitbetaald door het Agentschap Justitie en Handhaving en vervolgens terugbetaald 
aan het agentschap. D it begrotingsartikel wordt aangewend voor deze 
terugbetalingen. 
 
De loonkost van personeelsleden die ter vervanging worden aangeworven, mag 
met deze ontvangsten worden gefinancierd. Deze kost wordt dan aangerekend op 
artikel SL0-1SAE4ZZ-LO van de uitgavenbegroting. 
 
 
Begrotingsuitvoering: 
 
(duizend euro) 
 
AO TO LO 
BA 2025 0 0 0 
BA-JR 2025 0 0 0 
BU 2025 0 44 0 
 
Inhoudelijke toelichting: 
Bij de begrotingsopmaak 2025 werd aangenomen dat er geen gedetacheerde 
personeelsleden zouden zijn waarvoor het loon moest teruggevorderd worden. In 
de loop van 2025 werd evenwel een opnieuw een personeelslid gedetacheerd. Dit 
resulteerde in een terugvordering van 44 keuro.  
 
 
Uitgaven 
 
SL0-1SAE2ZZ-LO – LONEN 
 
 
Korte inhoud begrotingsartikel: 
Dit begrotingsartikel omvat de kredieten voor de betaling van de lonen van het 
personeel van het Agentschap Justitie en Handhaving. 
 
Het meest recente personeelsplan voorziet in een personeelsbestand van 1.220,5 
VTE. 
 
 
Begrotingsuitvoering: 
 
(duizend euro) 
  VAK VEK 
 BA 2025 BA-JR 2025 BU 2025 BA 2025 BA-JR 2025 BU 2025 
Uitgaven 83.098 84.515 86.339 83.098 83.700 86.334 
---PAGE 65---
 
65 
 
Inhoudelijke toelichting: 
Bij de opmaak van de begroting 2025 werd een loonbudget voorzien van 82.648 
VAK/VEK keuro, dat bij de begrotingsaanpassing werd verhoogd met 450 keuro tot 
83.098 keuro omwille van de endogene groei, het sectoraal akkoord en het 5 -
sporenbeleid. Doorheen het jaar werd nog een aanpassing doorgevoerd ten belope 
van 1.417 keuro VAK/VEK als gevolg van het overschrijden van de spilindex. 
Daarmee kwam het beschikbare budget op 84.515 keuro. Voor het opvangen van 
een voornamelijk IT-tekort op begrotingsartikel SL0-1SAE2ZZ-WT werd 815 keuro 
aan VEK herschikt. 
 
Het budget ingeschreven onder dit artikel dient voor de betaling van de loonkost 
in functie van de goedgekeurde personeelsplannen. Op 1 januari 2025 beschikte 
het agentschap over een personeelsplan dat 1.179 VTE omvatte, wat in 2025 werd 
aangepast naar 1.2 20,5 VTE. Eind 2025 telde het agentschap 1.281 
personeelsleden, goed voor 1.171,80 VTE. 
 
De aanwending van het budget was drieledig.  
 
In de eerste plaats werd 82.671 keuro aangewend voor de reguliere loonuitgaven. 
Dit is een aanwendingspercentage van 97,82%.  
Daarnaast werd voor 800 keuro loonkosten betaald als gevolg van de impact van 
de wet van 18 juli 2025 houdende maatregelen met het oog op de vermindering 
van de overbevolking in de gevangenissen en tot invoering van de principiële 
onmogelijkheid om het ele ktronisch toezicht uit te voeren op de plaats waar het 
slachtoffer verblijft op de werking van het agentschap.  
Tot slot werd op het budget ook de provisie aangerekend voor de uitbetaling van 
het vakantiegeld in 2025 voor de personeelsleden die in 2026 overkomen vanuit 
Opgroeien en Opgroeien Regie. De aanrekening van deze provisie ten belope van 
2.868 keuro vormt op  niveau van het agentschap een onvoorziene uitgave, die 
slechts gedeeltelijk kon opgevangen worden met de onderbenutte middelen ten 
belope van 1.044 keuro op de eigen loonkredieten van het Agentschap Justitie en 
Handhaving. Als gevolg daarvan werd een anom alie geboekt en werd  het 
beschikbare krediet overschreden  met 1.824 keuro . Deze overschrijding wordt 
evenwel gecompenseerd door een onderaanwending op de loonkredieten van 
Opgroeien en Opgroeien Regie waar de provisie zou aangerekend zijn indien geen 
personeel werd overgeheveld. 
 
 
SL0-1SAE2ZZ-WT – WERKING EN TOELAGEN 
 
 
Korte inhoud begrotingsartikel: 
Dit begrotingsartikel omvat de kredieten voor de betaling van de werkingskosten 
van het Agentschap Justitie en Handhaving. 
 
 
Begrotingsuitvoering: 
 
(duizend euro) 
  VAK VEK 
 BA 2025 BA-JR 2025 BU 2025 BA 2025 BA-JR 2025 BU 2025 
Uitgaven 17.451 17.451 12.551 19.510 22.644 21.822 
 
---PAGE 66---
 
66 
 
Inhoudelijke toelichting: 
Bij de start van het begrotingsjaar beschikte het agentschap over een 
werkingsbudget van 17.394 keuro in VAK en 19.453 keuro in VEK. Bij de 
begrotingsaanpassing werd het budget verhoogd met 57 keuro VAK/VEK als gevolg 
van een aanpassing aan de inflatie. To t slot werd het VEK door middel van 2 
kredietherschikkingen ten belope van 3.440 keuro verhoogd naar 22.644 keuro. 
Daarbij werd 1.594 keuro herschikt vanuit de beleidskredieten van het agentschap 
en 1.540 keuro toegevoegd vanuit het beleidsdomein Onderwijs en Vorming. 
 
In voorgaande jaren werden meermaals tijdelijke budgetten toegevoegd  voor de 
uitbouw van de digitalisering van de Vlaamse justitie . De impact daarvan op het 
beschikbare vereffeningskrediet maakte dat er in 2025  onvoldoende VEK 
beschikbaar was om verbintenissen (VAK) met een uitvoering in 2025 aan te gaan. 
Deze zouden immers aanleiding geven tot het overschrijden van het beschikbare 
VEK. Bovendien zouden deze ook zorgen voor een belasting van het VEK in 2026, 
terwijl niet kon gegarandeerd worden dat op dat m oment voldoende VEK 
beschikbaar zou zijn. Om die reden werd niet overgegaan tot bijkomende 
verbintenissen en bleef een aanzienlijk deel van het beschikbare VAK onbenut. 
 
Van het beschikbare VAK werd 8.757 keuro aangewend voor IT -gerelateerde 
werkingskosten en 3.794 keuro voor overige werkingskosten van het agentschap. 
 
 
SL0-1SAE4ZZ-LO – LONEN 
 
 
Korte inhoud begrotingsartikel: 
Dit begrotingsartikel omvat de kredieten voor de betaling van de lonen van het 
personeel van het Agentschap Justitie en Handhaving dat wordt tewerkgesteld in 
vervanging van gedetacheerd personeel. 
 
De uitgaven op dit artikel worden gefinancierd met de ontvangsten op het 
begrotingsartikel SL0-9SAETZZ-OW. 
 
 
Begrotingsuitvoering: 
 
(duizend euro) 
  VAK VEK 
 BA 2025 BA-JR 2025 BU 2025 BA 2025 BA-JR 2025 BU 2025 
Uitgaven 0 142 0 0 142 0 
 
Inhoudelijke toelichting: 
Zoals voorzien werden in 2025 geen uitgaven verricht. 
2. Begrotingsprogramma’s zonder beleidsveld 
 
Niet van toepassing 
 
  
---PAGE 67---
 
67 
 
VI. LIJST MET AFKORTINGEN 
 
ARIEC Arrondissementeel Informatie- en Expertisecentra 
AO Algemene Ontvangsten 
AFCOS Anti-Fraud Coordination Service 
BA Goedgekeurde begroting zoals neergelegd bij Vlaams Parlement 
BA-JR Goedgekeurde begroting inclusief herverdelingen en overdrachten, 
zoals opgenomen in de jaarrekening 
BBT Beleids- en Begrotingstoelichting 
BU Begrotingsuitvoering zoals opgenomen in de jaarrekening 
BVR Besluit Vlaamse Regering 
CAP  Capaciteitsbeheerssysteem van de gemeenschapsinstellingen 
CAW Centrum Algemeen Welzijnswerk 
CJB Commissies voor Juridische Bijstand 
COMEB Commissie Erkenning en Bemiddeling 
DAB Dienst met Afzonderlijk Beheer 
DBRC Dienst van Bestuursrechtscolleges 
DIOB Decreet houdende de bevordering van de integriteitsbeoordeling 
door het openbaar bestuur 
DOK Drugsopvolgingskamer 
DOS Dossieropvolgsysteem  
ESF Europees Sociaal Fonds 
ESR Europees Stelsel van nationale en regionale Rekeningen 
FOD Federale Overheidsdienst 
HCA Herstelgerichte en Constructieve Afhandeling 
HCHR High Care High Risk  
HHC Handhavingscollege 
IMC Interministeriële Conferentie 
IS Interne stromen (ESR-aggregaat) 
ISE Inhoudelijk structuurelement 
IVA Intern Verzelfstandigd Agentschap 
JOK Jongerenopvolgingskamer 
KIV Kadernota Integrale Veiligheid 
KVH Kaderdecreet Vlaamse Handhaving 
LIVC-R Lokale Integrale Veiligheidscellen inzake radicalisme, extremisme en 
terrorisme 
LE Leningen (ESR-aggregaat) 
LIO Learning Inside Out 
LO Leningontvangsten 
LO Lonen (ESR-aggregaat) 
MVG Ministerie Vlaamse Gemeenschap 
NADO Nationale Antidopingorganisatie  
NICC Nationaal Instituut voor Criminalistiek en Criminologie 
OCAD Coördinatieorgaan voor de dreigingsanalyse 
OD Operationele doelstelling 
OI Ontvangsten Interne Stromen (ESR-aggregaat) 
OL Ontvangsten Leningen (ESR-aggregaat) 
OP Ontvangsten Participaties (ESR-aggregaat) 
OW Ontvangsten Werking en Toelagen (ESR-aggregaat) 
PA Participaties (ESR-aggregaat) 
PR Provisies (ESR-aggregaat) 
RNR Risk-Need-Responsivity 
RSTVB Raad voor betwistingen inzake studievoortgangsbeslissingen 
RVERKB Raad voor Verkiezingsbetwistingen 
RVVb Raad voor Vergunningenbetwistingen 
SD Strategische doelstelling 
SIPAR Système Informatique Parajudiciaire 
SISET Système Information/Informatie Systeem Elektronisch Toezicht 
---PAGE 68---
 
68 
 
STRAP Vlaams strategisch plan hulp- en dienstverlening aan gedetineerden 
en geïnterneerden 
TO Toegewezen ontvangsten 
VAK Gesplitst vastleggingskrediet 
VCO Vlaamse Codex Overheidsfinanciën 
VCET Vlaams Centrum Elektronisch Toezicht 
VDAB Vlaamse Dienst voor Arbeidsbemiddeling en Beroepsopleiding 
VEK Gesplitst vereffeningskrediet 
VHP  Vlaams Handhavingsplatform 
VIP Vastgoedinformatieplatform  
VITO Vlaamse Instelling voor Technologisch onderzoek  
VOS Verontrustende opvoedingssituatie 
VTE Voltijds Equivalent 
VVSG Vereniging van Vlaamse Steden en Gemeenten 
VUB Vrije Universiteit Brussel 
WT Werking en Toelagen (ESR-aggregaat) 
---PAGE 69---
 
69  
VII. BIJLAGE ‘OVERZICHT BELEIDS- EN REGELGEVINGSINITIATIEVEN’ 
 
Titel 
Aard van 
het 
initiatief 
Beleidsveld Entiteit(en) Korte omschrijving Status 
Decreet tot wijziging van 
het decreet tot 
oprichting en regeling 
van de Veilige Huizen 
Decreet Justitie en 
Handhaving 
Agentschap 
Justitie en 
Handhaving 
Naar aanleiding van een aantal 
praktische knelpunten en ter 
harmonisering van de processen 
worden een aantal wijzigingen 
aan het decreet Veilige Huizen 
doorgevoerd. Ook moeten een 
aantal wijzigingen worden 
doorgevoerd naar aanleiding van 
de wet betreffende de 
verwerking 
van persoonsgegevens, bij 
deelname aan 
een overleg georganiseerd op 
grond 
van artikel 458ter van het 
Strafwetboek. 
In voorbereiding 
Decreet tot wijziging van 
het decreet over de 
verwerking van de 
persoonsgegevens in het 
kader van een 
multidisciplinaire 
samenwerking bij 
deelname aan een 
casusoverleg op basis 
van artikel 458ter van 
het Strafwetboek 
Decreet Justitie en 
Handhaving 
Agentschap 
Justitie en 
Handhaving 
Naar aanleiding van de wet 
betreffende de verwerking 
van persoonsgegevens, bij 
deelname aan 
een overleg georganiseerd op 
grond 
van artikel 458ter van het 
Strafwetboek, moet het decreet 
gewijzigd worden. 
In voorbereiding 
---PAGE 70---
 
70  
Decreet tot oprichting en 
regeling van het Vlaams 
Meldpunt voor 
Grensoverschrijdend 
Gedrag 
Decreet Justitie en 
Handhaving 
Agentschap 
Justitie en 
Handhaving 
Dit decreet regelt de oprichting 
van het Vlaams meldpunt voor 
grensoverschrijdend gedrag en 
bepaalt de werkingsprincipes van 
het meldpunt. 
 In werking getreden 
op 7 juni 2025 
Decreet tot wijziging van 
het decreet houdende de 
justitiehuizen en de 
juridische 
eerstelijnsbijstand, wat 
betreft de optimalisering 
van de werkprocessen van 
het Vlaams Centrum 
Elektronisch Toezicht en de 
justitiehuizen 
 
Decreet Justitie en 
Handhaving 
Agentschap Justitie 
en Handhaving 
Dit decreet beoogt een 
optimalisering van de 
werkprocessen 
van de justitiehuizen en het VCET 
Zo worden 
een aantal aanpassingen op het 
vlak van bijstand aan slachtoffers 
en de gegevensverwerking 
ingevoegd alsook een aantal 
maatregelen, meer bepaald de 
voorwaarden 
om een beroep te doen op een 
private partner en een 
strafbaarstelling voor het 
beschadigen van elektronisch 
toezichtsmateriaal 
In werking getreden op 
3 augustus 2025  
Decreet tot wijziging van 
het decreet houdende de 
verplichting voor bepaalde 
organisaties om een 
uittreksel uit het 
strafregister als vermeld in 
artikel 596, tweede lid, van 
het Wetboek van 
Strafvordering, te 
controleren voor bepaalde 
nieuwe medewerkers, wat 
de modaliteiten van de 
Decreet Justitie en 
Handhaving 
Agentschap Justitie 
en Handhaving 
Om tegemoet te komen aan een 
aantal aanbevelingen uit de 
gemaakte beleidsevaluatie wordt 
o.a. een periodieke controle 
verankerd en de mogelijkheid tot 
uitzondering voor vrijwilligers 
beperkt tot 20 jaar. 
Eerste principiële 
goedkeuring op 28 
november 2025  
---PAGE 71---
 
71  
controle betreft 
Samenwerkingsakkoord 
tussen de Federale 
Overheid, de Vlaamse 
Gemeenschap, de Franse 
Gemeenschap, de 
Duitstalige Gemeenschap, 
de Gemeenschappelijke 
Gemeenschapscommissie, 
de Franse 
Gemeenschapscommissie, 
het Vlaamse Gewest, het 
Waalse Gewest en het 
Brussels Hoofdstedelijk 
Gewest voor de oprichting 
van de Lokale Integrale 
Veiligheidscellen inzake 
radicalisering 
, extremisme en 
terrorisme en de 
Penitentiaire Integrale 
Veiligheidscellen inzake 
radicalisering, extremisme 
en terrorisme 
Samenwer
kingsakko
ord 
Justitie en 
Handhaving 
Agentschap 
Justitie en 
Handhaving 
Het samenwerkingsakkoord wil de 
modaliteiten bepalen van het 
casusoverleg binnen de lokale en 
de penitentiaire integrale 
veiligheidscellen inzake 
radicalisme, extremisme en 
terrorisme. 
In voorbereiding 
---PAGE 72---
 
72  
Samenwerkingsakkoord 
tussen de Federale Staat 
en de Vlaamse 
Gemeenschap inzake de 
begeleiding en 
behandeling van personen 
verdacht van, beklaagd, 
beschuldigd, veroordeeld 
of geïnterneerd wegens 
seksuele misdrijven 
Samen 
werkings 
akkoord 
Justitie en 
Handhaving 
Agentschap 
Justitie en 
Handhaving 
Op basis van de evaluatie van het 
huidige samenwerkingsakkoord 
en vertrekkend vanuit het 
perspectief van de slachtoffers 
wordt een nieuw 
samenwerkingsakkoord 
opgemaakt. 
Tweede principiële 
goedkeuring op 18 
juli 2025  
Decreet tot wijziging van 
het decreet betreffende 
de organisatie van hulp- 
en dienstverlening aan 
gedetineerden via het 
Programmadecreet bij de 
begroting 2026 
Decreet Justitie en 
Handhaving 
Agentschap 
Justitie en 
Handhaving 
Naar aanleiding van de 
centralisering van de coördinatie 
van de hulp- en dienstverlening 
aan gedetineerden bij het 
Agentschap wordt een 
rechtsgrond voorzien om 
initiatieven in dat kader te 
subsidiëren. 
Programmadecreet 
bij de begroting 
2026 - in werking 
getreden op 1 
januari 2026 
Oprichting van Fonds 
Handhaving Vlaanderen 
via Programmadecreet bij 
begroting 2026 
Decreet Justitie en 
Handhaving 
Agentschap 
Justitie en 
Handhaving  
Het Fonds Handhaving Vlaanderen 
kan worden gespijsd door twee 
vormen van ontvangsten: 
ontvangsten uit retributies die 
kunnen worden geheven op 
bepaalde gebruikers die het 
maatregelenregister van het 
Vlaams Handhavingsplatform 
consulteren en ontvangsten uit 
handhavingsacties. 
 
Programmadecreet 
bij de begroting 
2026 - in werking 
getreden op 1 
januari 2026 
---PAGE 73---
 
73  
Voorontwerp van decreet 
over de overname van 
personeelsleden van De 
Rode Antraciet vzw en 
Vocvo vzw door het 
Agentschap Justitie en 
Handhaving 
Decreet Justitie en 
Handhaving 
Agentschap 
Justitie en 
Handhaving 
Dit voorontwerp van decreet 
voorziet in de overheveling van de 
coördinatie van onderwijs, sport 
en cultuur in detentie, inclusief 
het betrokken personeel van De 
Rode Antraciet vzw en Vocvo vzw, 
naar het Agentschap Justitie en 
Handhaving op 1 januari 2027. 
In voorbereiding 
Besluit van de Vlaamse 
Regering tot uitvoering 
van artikel 12 van het 
decreet van 8 maart 2013 
betreffende de organisatie 
van hulp- en 
dienstverlening aan 
gedetineerden wat betreft 
de subsidiëring van hulp- 
en dienstverlening aan 
gedetineerden 
Besluit van 
de 
Vlaamse 
Regering 
Justitie en 
Handhaving 
Agentschap 
Justitie en 
Handhaving 
Dit besluit beoogt uitvoering te 
geven aan het gewijzigd artikel 12 
van het decreet en regelt de 
verdere modaliteiten om een 
subsidie toe te kennen vanuit de 
verschillende beleidsdomeinen. 
Concreet regelt het ontwerp de 
procedure voor het afsluiten van 
een overeenkomst, de toekenning 
en uitbetaling van de subsidie en 
de verantwoording en besteding 
ervan. 
In voorbereiding 
Decreet tot invoering van 
een Vlaams 
integriteitsbeleid 
Decreet Justitie en 
Handhaving 
Agentschap 
Justitie en 
Handhaving 
Dit decreet biedt een 
gestroomlijnd kader voor de 
aanpak van grensoverschrijdend 
gedrag. Het is belangrijk om tot 
een gelijkaardige en 
gelijkwaardige invulling van het 
integriteitsbeleid te komen binnen 
de Vlaamse sectoren om de 
slaagkans te vergroten. 
 
In voorbereiding 
---PAGE 74---
 
74  
Besluit van de Vlaamse 
Regering tot wijziging van 
het besluit van de 
Vlaamse Regering van 15 
februari 2019 houdende 
de subsidiëring van 
initiatieven die voorzien in 
een herstelgericht en 
constructief hulp- en 
dienstverleningsaanbod 
voor verdachten, in 
verdenking gestelde 
personen, beklaagden, 
veroordeelden of 
geïnterneerden, en voor 
slachtoffers van 
misdrijven, alsook voor 
hun onmiddellijke 
omgeving, dat niet wordt 
verstrekt ter uitvoering 
van een beslissing van 
een gerechtelijke of 
administratieve overheid, 
wat betreft de 
subsidiëring van justitiële 
herstelbemiddeling door 
het Agentschap Justitie en 
Handhaving 
Besluit van 
de 
Vlaamse 
Regering 
Justitie en 
Handhaving 
Agentschap 
Justitie en 
Handhaving 
Via dit besluit van de Vlaamse 
Regering werd het Agentschap 
Justitie en Handhaving aangeduid 
als subsidiërende overheid voor 
justitiële herstelbemiddeling, dat 
wordt aangeboden door 
organisaties als Moderator vzw. 
Op deze manier worden de 
middelen en 
verantwoordelijkheden voor 
slachtoffer-daderbemiddeling 
gecentraliseerd binnen het 
beleidsveld justitie en 
handhaving. 
In werking getreden 
op 1 januari 2026 
 
Besluit van de Vlaamse 
Regering tot wijziging van 
artikel 4 van het besluit 
van de Vlaamse Regering 
Besluit van 
de Vlaamse 
Regering 
Justitie en 
Handhaving 
Agentschap 
Justitie en 
Handhaving 
De nieuwe bevoegdheden inzake 
jeugddelinquentierecht worden 
toegevoegd aan de opdrachten van 
het Agentschap Justitie en 
Handhaving 
 
In werking getreden op 
19 januari 2026 
---PAGE 75---
 
75  
van 24 oktober 2008 tot 
oprichting van het intern 
verzelfstandigd 
agentschap zonder 
rechtspersoonlijkheid 
Opgroeien en tot wijziging 
van artikel 4 van het 
besluit van de Vlaamse 
Regering van 3 september 
2021 tot oprichting van 
het intern verzelfstandigd 
agentschap ”Agentschap 
Justitie en Handhaving”, 
wat betreft de taken van 
het Agentschap Justitie en 
Handhaving 
Decreet van 19 december 
2025 over de overdracht 
van de 
Gemeenschapsinstellingen 
en het Vlaams 
Detentiecentrum aan het 
Agentschap Justitie en 
Handhaving en tot 
wijziging van het decreet 
van 15 februari 2019 
betreffende het 
jeugddelinquentierecht 
Decreet 
Justitie en 
Handhaving/Jeug
ddelinquentie 
Agentschap 
Justitie en 
Handhaving/ 
Agentschap 
Opgroeien 
Overdracht van de verschillende 
afdelingen van de 
gemeenschapsinstellen met 
inbegrip van het Vlaams 
detentiecentrum en de 
begeleiding in het kader van 
elektronische monitoring naar het 
Agentschap Justitie en 
Handhaving. 
In werking getreden 
op 1 januari 2026 
Besluit van de Vlaamse 
regering tot wijziging van 
het besluit van de Vlaamse 
Regering van 16 
september 2022 tot 
Wijzigingsb
esluit 
Justitie en 
Handhaving/Jeug
dhulp 
Agentschap 
Opgroeien 
Uitwerking van de decretale 
verankering van kortverblijf in de 
gemeenschapsinstellingen en de 
modaliteiten o.a. voor 
delictgerichte contextbegeleiding 
Definitieve 
goedkeuring op 7 
november 2025 
---PAGE 76---
 
76  
uitvoering van het decreet 
van 15 februari 2019 
betreffende het 
jeugddelinquentierecht, 
wat betreft de organisatie, 
samenstelling en werking 
van de afdelingen gesloten 
oriëntatie, gesloten 
begeleiding en gesloten 
begeleiding van maximaal 
twee, vijf of zeven jaar in 
de 
gemeenschapsinstellingen 
Omgevingshandhavingsbesl
uit 
Besluit van 
de Vlaamse 
Regering 
Justitie en 
Handhaving, 
Omgeving 
Agentschap Justitie 
en Handhaving- 
afdeling 
Handhaving en 
Departement 
Omgeving 
KVH-Implementatiebesluit voor 
VCRO en DABM 
Definitieve goedkeuring 
op 23 mei 2025 – in 
werking getreden op 1 
april 2026 
Besluit van de Vlaamse 
Regering van 12 december 
2025 tot wijziging van het 
besluit van de Vlaamse 
Regering van 14 mei 2004 
tot oprichting van het intern 
verzelfstandigd agentschap 
zonder rechtspersoonlijkheid 
Vlaams Instituut voor het 
Onroerend Erfgoed, het 
Onroerenderfgoedbesluit 
van 16 mei 2014 en het 
Varenderfgoedbesluit van 
27 november 2015, wat 
Besluit van 
de Vlaamse 
Regering 
Justitie en 
Handhaving, 
Onroerend 
Erfgoed 
Agentschap Justitie 
en Handhaving – 
afdeling 
Handhaving en 
Agentschap 
Onroerend Erfgoed 
Wijzigingen i.f.v. KVH 
implementatie 
Onroerenderfgoeddecreet / Varend 
Erfgoeddecreet 
Definitieve goedkeuring 
op 12 december 2025 – 
en in werking 
getredentreding op 6 
februari1 april 2026  
---PAGE 77---
 
77  
betreft de implementatie 
van het kaderdecreet 
Vlaamse Handhaving van 14 
juli 2023 
Besluit van de Vlaamse 
Regering van 26 september 
2025 tot wijziging van het 
besluit van de Vlaamse 
Regering van 17 november 
2023 over de digitalisering 
van de handhaving van 
diverse Vlaamse regelgeving 
Besluit van 
de Vlaamse 
Regering 
Justitie en 
Handhaving 
Agentschap Justitie 
en Handhaving – 
afdeling 
Handhaving 
Wijziging van Aansluiters-BVR VHP 
in functie van aansluiting Vlaamse 
Sociale Inspectie, VCET, Toerisme 
Vlaanderen, departement Cultuur 
en VLAIO en enkele technische 
wijzigingen 
Definitieve goedkeuring 
op 26 september 2025 
met gefaseerde 
inwerkingtreding op 13 
oktober 2025 en 1 april 
2026 
Besluit van de Vlaamse 
Regering van 26 september 
2025 over de nadere 
regeling van de handhaving 
van het verbod op de 
beschadiging of 
verduistering van 
elektronisch 
toezichtsmateriaal, vermeld 
in artikel 25/2 van het 
decreet van 26 april 2019 
houdende de justitiehuizen 
en de juridische 
eerstelijnsbijstand 
Besluit van 
de Vlaamse 
Regering 
Justitie en 
Handhaving 
Agentschap Justitie 
en Handhaving 
KVH-Implementatiebesluit voor 
decreet justitiehuizen en juridische 
eerstelijnsbijstand 
Definitieve goedkeuring 
op 26 september 2025 
-  in werking getreden 
op 13 november 2025 
Besluit van de Vlaamse 
Regering van 26 september 
2025 over de handhaving 
van het integraal 
handelsvestigingsbeleid 
Besluit van 
de Vlaamse 
Regering 
Justitie en 
Handhaving, 
Economie 
Agentschap Justitie 
en Handhaving – 
afdeling 
Handhaving, VLAIO 
KVH-Implementatiebesluit voor 
DIHB 
Definitieve goedkeuring 
op 26 september 2025 
– in werking getreden 
op 1 april 2026 
---PAGE 78---
 
78  
Besluit van de Vlaamse 
Regering van 26 september 
2025 over de handhaving 
van het decreet van 5 
februari 2016 houdende het 
toeristische logies 
Besluit van 
de Vlaamse 
Regering 
Justitie en 
Handhaving, 
Toerisme 
Agentschap Justitie 
en Handhaving – 
afdeling 
Handhaving, 
Toerisme 
Vlaanderen 
KVH-Implementatiebesluit voor 
Logiesdecreet 
Definitieve goedkeuring 
op 26 september 2025 
– in werking getreden 
op 1 april 2026 
Decreet van 12 december 
2025 tot wijziging van het 
decreet van 4 april 2014 
betreffende de organisatie 
en de rechtspleging van 
sommige Vlaamse 
bestuursrechtscolleges, het 
Kaderdecreet Vlaamse 
Handhaving van 14 juli 
2023 en het decreet van 26 
april 2024 tot wijziging van 
diverse decreten, wat 
betreft de implementatie 
van het Kaderdecreet 
Vlaamse Handhaving van 14 
juli 2023 
Decreet 
Justitie en 
Handhaving, 
Bestuursrechtspra
ak 
Agentschap Justitie 
en Handhaving – 
afdeling 
Handhaving, DBRC 
Reparatiedecreet KVH naar 
aanleiding van vernietigingen door 
GwH 
Definitieve goedkeuring 
op 12 december 2025 – 
in werking getreden op 
25 januari 2026 
Decreet tot wijziging van 
diverse decreten, wat 
betreft de tweede algemene 
implementatie van het 
Kaderdecreet Vlaamse 
Handhaving van 14 juli 
2023 
Decreet Justitie en 
Handhaving 
Agentschap Justitie 
en Handhaving – 
afdeling 
Handhaving 
Implementatie van het KVH voor 
VCW, Scheepvaartdecreet, 
Topstukkendecreet en KLIP decreet, 
en enkele wijzigingen ter 
actualisatie van het KVH 
Eerste principiële 
goedkeuring op 19 
december 2025 
---PAGE 79---
 
79  
Besluit van de Vlaamse 
Regering over de 
inwerkingtreding van het 
decreet van 22 december 
2023 houdende de 
bevordering van de 
integriteitsbeoordeling door 
het openbaar bestuur 
Besluit van 
de Vlaamse 
Regering 
Justitie en 
Handhaving 
Agentschap Justitie 
en Handhaving – 
afdeling 
Handhaving 
Dit besluit regelt de 
inwerkingtreding en eventuele 
modaliteiten van het decreet van 22 
december 2023 houdende de 
bevordering van de 
integriteitsbeoordeling door het 
openbaar bestuur 
 
Definitieve goedkeuring  
op 19 december 2025 – 
in werking getreden op 
1 januari 2026 
Samenwerkingsakkoord 
tussen de Federale Staat, de 
Vlaamse Gemeenschap en 
het Vlaams Gewest 
betreffende de opdracht en 
werking van de Directie 
Integriteitsbeoordeling voor 
Openbare Besturen en 
betreffende de toegang tot 
persoonsgegevens. 
Samenwerkin
gsakkoord en 
nstemmingsd
ecreet 
Justitie en 
Handhaving 
Agentschap Justitie 
en Handhaving – 
afdeling 
Handhaving 
Decretale verankering van het 
samenwerkingsakkoord In voorbereiding 
Digitaal platform 
Wijziging van 
Decreet en 
Besluit van 
de Vlaamse 
Regering 
Bestuursrechtspra
ak DBRC 
Het bestaande digitaal loket wordt 
uitgebouwd tot een digitaal platform 
waarmee de volledige afhandeling 
van de procedure bij de 
verschillende bestuursrechtscolleges 
digitaal kan verlopen. Naast de 
decretale kapstokken voor de 
volledig digitale procesvoering, 
bevat het decreet ook enkele 
algemene procedurele en 
organisatorische wijzigingen. In het 
aansluitende BVR wordt de 
rechterlijke procedure bij de 
Vlaamse bestuursrechtscolleges 
aangepast aan het nieuwe digitale 
 
Definitieve goedkeuring 
BVR op 5 september 
2025  - in werking 
getreden op 30 maart 
2026 
 
 
---PAGE 80---
 
80  
platform. De bepalingen over het 
digitaal platform zullen in eerste 
instantie inwerkingtreden voor de 
Raad voor Vergunningsbetwistingen 
en het Handhavingscollege. 
Taalregeling DBRC 
Decreet en 
Besluit van 
de Vlaamse 
Regering  
Bestuursrechtspra
ak DBRC 
De introductie van een 
uitdrukkelijke taalregeling bij de 
Vlaamse bestuursrechtscolleges. 
Daartoe expliciteert het DBRC-
decreet voortaan dat het 
Nederlands geldt als taal van de 
rechtspleging, de zittingen en alle 
processtukken. Er zal ook worden 
voorzien in een 
regularisatiemogelijkheid bij het 
eerste processtuk en in een 
tolkenregeling voor tijdens de 
zittingen 
 
Definitieve goedkeuring 
op 19 december 2025 
 
BVR reparaties 
Kaderdecvreet Vlaamse 
Handhaving  
Decreet en 
BVR 
Bestuursrechtspra
ak DBRC 
Naar aanleiding van het arrest van 
het Grondwettelijk Hof nr. 23/2025 
werd een reparatiedecreet 
opgesteld dat het KVH wijzigt zodat 
de bevoegdheid van het 
Handhavingscollege voortaan is 
opgenomen in de nieuwe afdelingen 
13 en 14 van het optionele 
Hoofdstuk 10 van het KVH. Het 
Handhavingscollege is dus niet 
langer aangewezen als standaard 
administratieve rechter met een 
principiële bevoegdheid voor KVH 
procesvoering. Aansluitend worden 
  
Definitieve 
goedgekeuring BVR op 
30 januari 2026 – in 
werking getreden op 1 
april 2026 
 
 
---PAGE 81---
 
81  
met een BVR ook een aantal 
verwijzingen naar het KVH uit het 
DBRC-Procedurebesluit aangepast. 
Besluit van de Vlaamse 
Regering tot wijziging van 
het besluit van de Vlaamse 
Regering van 3 juni 2005 
met betrekking tot de 
organisatie van de Vlaamse 
administratie, wat betreft de 
aanpassing van de 
bevoegdheden van het 
beleidsveld Justitie en 
Handhaving en van het 
beleidsveld Opgroeien 
 
Wijzigingsbes
luit 
Justitie en 
Handhaving 
Agentschap Justitie 
en Handhaving 
Het organisatiebesluit van de 
Vlaamse administratie wordt 
gewijzigd naar aanleiding van 
de overdracht van een aantal 
bevoegdheden met betrekking tot 
jeugddelinquentie van het 
Agentschap Opgroeien naar het 
Agentschap Justitie en Handhaving, 
en van de centralisatie van justitiële 
bemiddeling binnen het Agentschap 
Justitie en Handhaving. Verder 
worden er ook technische en 
inhoudelijke wijzigingen 
doorgevoerd in de formulering van 
de bevoegdheden van het 
beleidsveld Justitie en Handhaving. 
In werking getreden op 
1 januari 2026 
---PAGE 82---
 
82 
 
VIII. BIJLAGE ‘METADATA-FICHES PER INDICATOR’  
 
Benaming Aantal opdrachten van de justitiehuizen 
Soort indicator Outputindicator 
Berekeningswijze Deze indicator meet de evolutie van het aantal 
nieuwe dossiers op kwartaal- of jaarbasis. Er 
wordt een onderscheid gemaakt tussen 
strafrechtelijke opdrachten, slachtofferonthaal en 
burgerrechtelijke opdrachten. 
Bron Bestaande rapporten in PowerBI op basis van 
brondata in SIPAR (dossiersysteem justitiehuizen) 
Meetfrequentie Registratie: dagelijks - Rapportering: op 
kwartaal- of jaarbasis 
Kwaliteitsbeoordeling Niet gecertificeerd 
Reeds gebruikt in andere 
documenten Jaarverslag 
 
Benaming Aantal personen onder elektronisch toezicht 
Soort indicator Outputindicator 
Berekeningswijze Het gemiddeld dagcijfer van het aantal personen 
onder elektronisch toezicht geeft weer hoeveel 
enkelbanddragers en slachtoffers dagelijks 
opgevolgd worden door het VCET, uitgedrukt in 
een gemiddeld cijfer per maand. De waarde 
wordt bepaald op het aantal ET-aansluitingen. 
Bron SISET (dossiersysteem VCET) 
Meetfrequentie Registratie: dagelijks - Rapportering: op 
kwartaal- of jaarbasis 
Kwaliteitsbeoordeling Niet gecertificeerd 
Reeds gebruikt in andere 
documenten Jaarverslag 
 
Benaming Voortgang Vlaams strategisch plan hulp- en 
dienstverlening aan gedetineerden 
Soort indicator Outputindicator 
Berekeningswijze Deze indicator meet de voortgang van de acties 
uit het STRAP, dewelke wordt opgelijst door de 
eigenaren van de acties, nl. de Vlaamse 
bevoegde beleidsdomeinen. Volgende statussen 
werden bepaald: gerealiseerd, lopend of nog niet 
gestart. 
Bron Excel-tabel op een gedeelde SharePointsite 
Meetfrequentie Twee keer per jaar 
Kwaliteitsbeoordeling Niet gecertificeerd 
Reeds gebruikt in andere 
documenten Jaarverslag 
 
  
---PAGE 83---
 
83 
 
Benaming Aantal aanmeldingen Veilig Huis 
Soort indicator Outputindicator 
Berekeningswijze Deze indicator behelst het totaal aantal 
aanmeldingen van cliëntsystemen bij Veilige 
Huizen op jaarbasis, ongeacht of en welk actief 
aanbod volgt na aanmelding. 
Bron SharePointsites van de Veilige Huizen – 
dossierbeheersysteem is in opmaak 
Meetfrequentie Jaarlijks - eind januari, volgend op het 
betreffende werkingsjaar 
Kwaliteitsbeoordeling Niet gecertificeerd 
Reeds gebruikt in andere 
documenten Jaarverslag 
 
Benaming Aantal aanmeldingen Commissie Erkenning 
en Bemiddeling voor misbruik uit het 
verleden 
Soort indicator Outputindicator 
Berekeningswijze Deze indicator geeft het aantal aanmeldingen 
weer dat binnenkomt bij en geregistreerd wordt 
door de commissie. 
Bron SharePointsite Comeb 
Meetfrequentie Registratie: dagelijks - Rapportering: op 
kwartaal- of jaarbasis 
Kwaliteitsbeoordeling Niet gecertificeerd 
Reeds gebruikt in andere 
documenten Jaarverslag 
 
Benaming Aantal meldingen bij het Vlaams Meldpunt 
Grensoverschrijdend Gedrag 
Soort indicator Outputindicator 
Berekeningswijze Deze indicator geeft het aantal meldingen weer 
dat binnenkomt bij en geregistreerd wordt door 
het Vlaams Meldpunt GOG. 
Bron SharePointsite Meldpunt GOG 
Meetfrequentie Registratie: dagelijks - Rapportering: op 
kwartaal- of jaarbasis 
Kwaliteitsbeoordeling Niet gecertificeerd 
Reeds gebruikt in andere 
documenten Jaarverslag 
 
  
---PAGE 84---
 
84 
 
Benaming Aantal aansluitingen op het Vlaams 
Handhavingsplatform 
Soort indicator Outputindicator 
Berekeningswijze Deze indicator geeft het aantal materies weer die 
via een BVR zijn aangesloten en die via het 
rechtsbrononderdeel van de Vlaamse Codex 
kunnen worden geïdentificeerd. 
Bron Handmatige telling bij de afdeling Vlaamse 
Handhaving via tellingen van aansluiters-BVR’s en 
rechtsbrononderdelen, bij verdere ontwikkeling 
van het VHP zal dit kunnen gebeuren aan de hand 
van het VHP zelf 
Meetfrequentie Recurrent, telkens als er een BVR wordt 
aangenomen 
Kwaliteitsbeoordeling Niet gecertificeerd 
Reeds gebruikt in andere 
documenten Jaarverslag 
 
Benaming Aantal nieuw inkomende vorderingen 
jeugddelinquentie op de jeugdrechtbanken 
(Vlaanderen en Brussel) 
Soort indicator Outputindicator 
Berekeningswijze Deze indicator meet het aantal nieuw inkomende 
vorderingen en de evolutie ervan op de 
jeugdrechtbanken.  
Bron Bestaande registratie en rapportage (cf. 
cijferrapporten jeugddelinquentie) 
Meetfrequentie Maandelijks / Kwartaal / Jaarcijfers 
Kwaliteitsbeoordeling Niet gecertificeerd 
Reeds gebruikt in andere 
documenten Jaarverslag 
 
Benaming Aantal einduitspraken RVVB in een werkjaar 
Soort indicator Outputindicator 
Berekeningswijze Deze indicator meet het aantal uitspraken 
waarmee een dossier op het niveau van de Raad 
voor Vergunningsbetwistingen volledig wordt 
afgesloten. 
Bron STEFFI 
Meetfrequentie Werkjaar 
Kwaliteitsbeoordeling Niet gecertificeerd 
Reeds gebruikt in andere 
documenten Jaarverslag 
 
Benaming Aantal einduitspraken Handhavingscollege 
in een werkjaar 
Soort indicator Outputindicator 
Berekeningswijze Deze indicator meet het aantal uitspraken 
waarmee een dossier op het niveau van het 
Handhavingscollege volledig wordt afgesloten. 
Bron STEFFI 
Meetfrequentie Werkjaar 
Kwaliteitsbeoordeling Niet gecertificeerd 
Reeds gebruikt in andere 
documenten Jaarverslag 
 
  
---PAGE 85---
 
85 
 
Benaming Aantal einduitspraken RSTVB in een 
werkjaar 
Soort indicator Outputindicator 
Berekeningswijze Deze indicator meet het aantal uitspraken 
waarmee een dossier op het niveau van de Raad 
voor Betwistingen inzake 
Studievoortgangsbeslissingen volledig wordt 
afgesloten. 
Bron STEFFI 
Meetfrequentie Werkjaar 
Kwaliteitsbeoordeling Niet gecertificeerd 
Reeds gebruikt in andere 
documenten Jaarverslag 
 
Benaming Afhandelingssnelheid RVERKB in een 
werkjaar 
Soort indicator Outputindicator 
Berekeningswijze Deze indicator meet de afhandelingssnelheid 
RVERKB in een werkjaar, ofwel het percentage 
van uitspraken waarmee een dossier op het 
niveau van de Raad voor Verkiezingsbetwistingen 
binnen de wettelijk gestelde termijn is 
afgehandeld. 
Bron STEFFI 
Meetfrequentie Werkjaar 
Kwaliteitsbeoordeling Niet gecertificeerd 
Reeds gebruikt in andere 
documenten Jaarverslag 
 
  
---PAGE 86---
 
86 
 
IX. BIJLAGE ‘OVERZICHT VAN DE RESOLUTIES EN MOTIES VAN HET 
VLAAMS PARLEMENT’ 
 
Het Vlaams Parlement nam in 2025 geen resoluties en moties aan die relevant zijn 
voor de beleidsvelden Opgroeien (met betrekking tot jeugddelinquentie), Justitie 
en Handhaving en Bestuursrechtspraak. 
 
 
---PAGE 87---
 
87 
 
X. BIJLAGE ‘OVERZICHT VAN DE AANBEVELINGEN VAN HET REKENHOF’ 
 
Verslag van het Rekenhof over hulp- en dienstverlening aan gedetineerden, 37- F (2021-2022) nr. 1 
Aanbeveling 1 
De Vlaamse overheid moet evolueren naar een organisatiemodel met een sterkere, centrale regie zonder dat de voordelen van het netwerk- en importmodel teniet worden 
gedaan. Dat moet zich onder andere vertalen in: 
• een duidelijk overzicht van de exacte personeelsinzet van de organisaties werkzaam binnen de Vlaamse hulp - en dienstverlening aan gedetineerden en het totale 
financiële plaatje; 
• het centraler en uniformer aanpakken van de bekendmaking van het aanbod, van communicatie naar gedetineerden en van evaluaties van bestaand en ontbrekend 
aanbod. Die aanpak moet (wetenschappelijk) onderbouwd zijn om de effectiviteit te verbeteren en zich vertalen in een gedeeld, eenvormig instrumentarium; 
• een scherpere afstemming tussen het strategisch plan en de lokale actieplannen, bijvoorbeeld door duidelijk te maken of een doelstelling al dan niet voor de lokale 
teams is bedoeld. Ook meer uniformiteit en ondersteuning bij de opmaak van de lokale actieplannen gaan moet worden overwogen. 
Omschrijving acties Uitvoering 
gepland tegen 
Status 
(gepland, in 
uitvoering, 
uitgevoerd) 
Toelichting bij de status 
1. Evaluatie en versterking van de multidisciplinaire 
samenwerking via samenwerking met Europa WSE en 
ESF (houdt verband met maatregel 51 STRAP 2020 – 
2025).  
1/01/2024 – 
verlengd tot 
midden 2025 
In uitvoering De resultaten van de acht projecten (7 lokale projecten en 1 
bovenlokaal project) zijn meegenomen in de opmaak van het nieuw 
Vlaams strategisch plan hulp- en dienstverlening aan gedetineerden 
en geïnterneerden 2025-2030 voor verdere verduurzaming. Een 
aantal projecten kregen een vervolg. 
2. Medewerkersbeheer: het ondersteunen van hulp- en 
dienstverleners op een uniforme manier, gecoördineerd 
vanuit AJH i.s.m. de gemende commissie. 
 Uitgevoerd / 
3. Meer centraal verzamelen van gegevens en informatie. 31/12/2024 Uitgevoerd Gefaseerde uitrol van de datastrategie uitgevoerd zoals gepland. 
Eerste OSLO-standaard uitgewerkt en beschikbaar via Digitaal 
Vlaanderen. 
4. Instructies van coördinerend minister Demir voor de 
opmaak van een lokaal actieplan en de link met het 
STRAP 2020-2025. 
 Uitgevoerd / 
5. Structureren van het hulp- en dienstverleningsaanbod 
in re-integratieprogramma’s  
14/11/2025-
31/12/2028 
In uitvoering Wordt opgenomen als verplichte actie binnen de lokale actieplannen. 
Eerste voorstel besproken op de gemengde commissie. 
Aanbeveling 2 
De Vlaamse overheid kan in volgende gevallen haar bevoegdheden uitoefenen zonder de federale hervormingen af te wachten: 
• een overkoepelend, wetenschappelijk onderbouwd drughulpverleningsbeleid met zekere financiering uitrollen, met een organisatie die structureel in elke gevangenis 
in een volwaardig aanbod rond verslavingszorg voorziet. De Vlaamse overheid heeft de vereiste bevoegdheden en hoeft de hervorming van de penitentiaire 
gezondheidszorg daarvoor niet noodzakelijk af te wachten; 
• ingeval van bijkomende investeringen de wachtlijsten van de CGG’s prioritair wegwerken. Ook daarvoor hoeft de Vlaamse overhei d de hervorming van de 
penitentiaire gezondheidszorg niet noodzakelijk af te wachten; 
---PAGE 88---
 
88 
 
• het hulp- en dienstverleningsplan invoeren en die invoering niet meer laten afhangen van de invoering van het detentieplan. De overheid dient de doelgroepen aan 
te duiden op wie de inspanningen om te komen tot een hulp- en dienstverleningsplan zullen worden geconcentreerd; 
• de financiering van de (groeps)activiteiten op zich nemen die binnen de bevoegdheid van de Vlaamse Gemeenschap vallen en momenteel worden gefinancierd door 
het Steunfonds. 
Omschrijving acties Uitvoering 
gepland tegen 
Status 
(gepland, in 
uitvoering, 
uitgevoerd) 
Toelichting bij de status 
1. Deelname aan voorbereiding hervorming penitentiaire 
gezondheidszorg (houdt verband met maatregel 24 
STRAP 2020-2025). 
Afh. van overige 
partners 
In uitvoering De federale overheid is bevoegd voor (curatieve) medische zorg in 
de gevangenissen. De gefaseerde hervorming van de penitentiaire 
gezondheidzorg loopt nog steeds. AJH en Departement Zorg namen 
actief deel aan de relevante processen van deze hervorming zoals de 
werkgroep basiszorg, zorg en preventie. 
2. Uitrol projecten voor begeleiding van daders van 
intrafamiliaal geweld. 
14/11/2025 – 
31/12/2027 
Uitgevoerd en 
in uitvoering 
De begeleidingen intrafamiliaal geweld in Hasselt worden structureel 
verdergezet. In het kader van het nieuw strategisch plan wordt 
onderzocht hoe het aanbod van de Veilige Huizen kan uitbreiden. 
Aanbeveling 3 
De Vlaamse overheid moet de samenwerking met DG EPI intensifiëren of aandringen bij DG EPI opdat: 
• de ingeslagen weg op het vlak van digitalisering kan worden versneld, zodat een modern informatie - en communicatiesysteem de opstart en de continuïteit van 
trajecten beter kan garanderen en gedetineerden de nodige digitale vaardigheden kunnen verwerven; 
• er transparante, concrete afspraken worden gemaakt op bovenlokaal niveau in welke fase en op welke punten de Vlaamse hulp- en dienstverlening wordt betrokken 
bij bouw- en renovatieprojecten; 
• lokalen (her)ingericht en beveiligd kunnen worden waar nodig, zoals voor beroepsopleidingen en werkplekleren, zodat dergelijk  aanbod meer kan worden 
georganiseerd; 
• in strafhuizen en gemengde gevangenissen een algemene regeling op bovenlokaal niveau wordt getroffen om gedetineerden in een langlopend, intensief traject 
maximaal te vrijwaren van transfers. Indien dit niet mogelijk is, moeten de hulp - en dienstverleners meer inzicht krijgen in de transferstromen van de federale 
overheid; 
• de hulp- en dienstverleners structureel of automatisch en tijdig op de hoogte worden gebracht van een nakende transfer en de afspraken in een algemeen geldende 
procedure op bestuursniveau worden vastgelegd. 
Omschrijving acties Uitvoering 
gepland tegen 
Status 
(gepland, in 
uitvoering, 
uitgevoerd) 
Toelichting bij de status 
1. Versterken van de digitale architectuur (houdt verband 
met maatregel 48 STRAP 2020-2025). 
Continu Uitgevoerd / 
2. Verhoogde betrokkenheid van Vlaanderen bij 
nieuwbouw en renovatie van gevangenissen 
Continu Uitgevoerd  / 
3. Hernieuwing van het samenwerkingsakkoord tussen 
Vlaanderen en federaal inzake de hulp- en 
dienstverlening aan gedetineerden 
21/06/2024-
31/12/2026 
Uitgevoerd Het samenwerkingsakkoord trad in werking op 21/06/2024 en wordt 
eind 2026 geëvalueerd. 
Aanbeveling 4 
---PAGE 89---
 
89 
 
De Vlaamse overheid dient meer oog te hebben voor, ook beperkte, efficiëntiewinsten. Het Rekenhof wijst al op de volgende terreinen waar een dergelijke winst kan 
worden geboekt: 
• de Vlaamse overheid moet nagaan hoe de detentieconsulenten van VDAB tijdig op de hoogte kunnen worden gebracht van beroeps- en regioverboden en toegekende 
uitgaansvergunningen; 
• de Vlaamse overheid moet nagaan hoe telefonische contacten en videobellen kunnen worden ingezet om de continuïteit van trajec ten, zowel tijdens als vlak na 
detentie, te maximaliseren; 
• als een gedetineerde daartoe toestemming heeft gegeven, dienen alle CAW-teams toegang te hebben tot zijn dossier, opdat onthaalgesprekken niet onnodig moeten 
worden herhaald en lopende begeleidingstrajecten vlot kunnen worden voortgezet. In dit opzicht is het ook wenselijk dat alle CAW -teams eenzelfde algemene, 
onderbouwde methodiek hanteren bij de onthaalgesprekken en dat het onthaalbeleid een grotere consistentie vertoont over de verschillende soorten gevangenissen; 
• de trajectbegeleiders en de organisatie-ondersteuners dienen goed op de hoogte te zijn van eventuele wachtlijsten van alle partnerorganisaties. Zij zijn namelijk 
de primaire doorverwijzers naar het hulp- en dienstverleningsaanbod wanneer behoeften vastgesteld worden tijdens het (groeps)onthaal. Alle partnerorganisaties 
dienen de nodige inspanningen te doen om eventuele wachtlijsten in kaart te brengen en uit te wisselen; 
• op het niveau van het coördinatie- of beleidsteam dient voldoende informatie over wachtlijsten te worden uitgewisseld om capaciteitstekorten op een overkoepelende 
manier in kaart te brengen en de hulp- en dienstverlening zo nodig op een andere manier te organiseren. 
Omschrijving acties Uitvoering 
gepland tegen 
Status 
(gepland, in 
uitvoering, 
uitgevoerd)  
Toelichting bij de status 
1. Versterken van de digitale architectuur met het oog op 
telefonie en videobellen (houdt verband met maatregel 
48 STRAP 2020-2025).  
31/12/2022 Uitgevoerd / 
2. Opvolging van wachtlijsten binnen de lokale 
gevangeniscontext door het Vlaams beleids- en 
coördinatieteam. 
Continu Uitgevoerd / 
Aanbeveling 5 
De Vlaamse overheid dient de inhoudelijke werking van de volgende hulp- en dienstverleners te versterken: 
• de rol van de CAW-medewerker, zodat individueel onthaal niet via afspraken alleen wordt opgenomen door een justitiële actor zoals de PSD; 
• de rol van de trajectbegeleider, zodat die de link met trajecten voor en na detentie daadwerkelijk kan maken, alsook de afstemming tussen de verschillende trajecten 
tijdens detentie en de continuïteit van die trajecten. De trajectbegeleider dient als volwaardig kennispunt te fungeren voor algemene noden onmiddellijk na vrijlating 
(huisvesting, sociale administratie, OCMW-werking); 
• de forensische werking van de VDAB, zodat de detentieconsulenten meer betrokken zijn bij de ruimere werking van de hulp- en dienstverlening in een gevangenis 
en de registratie kan worden geoptimaliseerd. In die context kan de VDAB ook overwegen om zijn opleidingsaanbod in de gevangenissen te intensifiëren. 
Omschrijving acties Uitvoering 
gepland tegen 
Status 
(gepland, in 
uitvoering, 
uitgevoerd) 
Toelichting bij de status 
Aanbeveling 6 
De Vlaamse overheid moet meer aandacht hebben voor het bereik en de effectiviteit van de Vlaamse hulp- en dienstverlening. Dat kan op de volgende manieren: 
• een systeem vastleggen om de bestaande kernindicatoren van de sectorale administraties gecoördineerd op te volgen op het niveau van de Gemengde Commissie; 
• effectonderzoek uitvoeren en de oorzaken van eventuele noneffectiviteit vinden. Hiertoe dienen de randvoorwaarden voor effectonderzoek vervuld te worden, zoals: 
vlottere toegang tot data, kwalitatieve en geactualiseerd data, een unieke identificator die ko ppeling van data mogelijk maakt, en partnerorganisaties overtuigen 
van het nut van zulk effectonderzoek. 
---PAGE 90---
 
90 
 
Omschrijving acties Uitvoering 
gepland tegen 
Status 
(gepland, in 
uitvoering, 
uitgevoerd) 
Toelichting bij de status 
1. Uitwerken van een datastrategie voor het centraal 
verzamelen van gegevens en informatie 
31/12/2024 Uitgevoerd Gefaseerde uitrol van de datastrategie uitgevoerd zoals gepland. 
Eerste OSLO-standaard uitgewerkt en beschikbaar via Digitaal 
Vlaanderen. 
2. Onderzoek naar het profiel, de noden en drempels bij 
re-integratie van gedetineerden (houdt verband met 
maatregelen 1 en 2 STRAP 2020-2025) 
31/01/2024 Uitgevoerd Onderzoek opgeleverd en in gebruik ter voorbereiding van het 
nieuwe Vlaams Strategisch plan hulp- en dienstverlening aan 
gedetineerden 2025-2030. 
 
 
---PAGE 91---
 
91 
 
XI. BIJLAGE ‘OVERZICHT VAN DE ARRESTEN VAN HET GRONDWETTELIJK 
HOF EN VAN HET HOF VAN JUSTITIE’ 
 
Arrest Datum Rolnr.  Aard Onderwerp Uitspraak 
22/2025 13 
februari 
2025 
8173, 
8174, 
8175, 
8178 
en 
8180 
BV De beroepen tot 
vernietiging van het 
decreet van het Vlaamse 
Gewest van 14 juli  
2023 « tot wijziging van 
de Vlaamse Codex 
Ruimtelijke Ordening 
van 15 mei 2009, het 
decreet  
van 4 april 2014 
betreffende de 
organisatie en de 
rechtspleging van 
sommige Vlaamse  
bestuursrechtscolleges 
en het decreet van 25 
april 2014 betreffende 
complexe projecten, wat  
betreft de uitbreiding 
van de rechtsmacht van 
de Raad voor 
Vergunningsbetwistingen 
Vernietiging 
23/2025 13 
februari 
2025 
8177, 
8179 
en 
8181 
BV De beroepen tot gehele 
of gedeeltelijke 
vernietiging van het 
Vlaamse kaderdecreet  
van 14 juli 2023 « over 
de handhaving van 
Vlaamse regelgeving » 
Vernietiging 
26/2025 20 
februari 
2025 
8186 BV Beroep tot vernietiging 
van artikel 11 van het 
Vlaamse decreet van  
23 november 2023 « tot 
wijziging van het decreet 
van 4 april 2014 
betreffende de 
organisatie  
en de rechtspleging van 
sommige Vlaamse 
bestuursrechtscolleges 
», 
 
Verwerping 
29/2025 20 
februari 
2025 
8241 BV Beroep tot vernietiging 
van artikel 11 van het 
Vlaamse decreet van  
23 november 2023 « tot 
wijziging van het decreet 
van 4 april 2014 
betreffende de 
organisatie  
en de rechtspleging van 
sommige Vlaamse 
bestuursrechtscolleges » 
Verwerping 
---PAGE 92---
 
92 
 
71/2025 30 april 
2025 
8164 BV Het beroep tot gehele of 
gedeeltelijke 
vernietiging van het 
Vlaamse kaderdecreet  
van 14 juli 2023 « over 
de handhaving van 
Vlaamse regelgeving » 
Verwerping 
128/2025 25 
september 
2025 
8392 
en 
8396 
BV De beroepen tot gehele 
of gedeeltelijke 
vernietiging van het 
Vlaamse decreet van  
26 april 2024 « tot 
wijziging van diverse 
decreten, wat betreft de 
implementatie van het  
Kaderdecreet Vlaamse 
Handhaving van 14 juli 
2023 » 
Verwerping 
133/2025 23 
oktober 
2025 
8287 BV Beroep tot gedeeltelijke 
vernietiging van artikel 
113 van het Vlaamse 
decreet  
van 26 april 2024 « tot 
wijziging van diverse 
decreten, wat betreft de 
implementatie van het  
Kaderdecreet Vlaamse 
Handhaving van 14 juli 
2023 » (vernietiging van 
artikel 40, § 9, van het  
Vlaamse decreet van 4 
april 2014 « betreffende 
de organisatie en de 
rechtspleging van 
sommige  
Vlaamse 
bestuursrechtscolleges » 
Verwerping, 
onder 
voorbehoud 
van 
hetgeen 
vermeld in 
B7.3 van 
het arrest 
 